好的，請多指教
大家早安！
早上就有這麼多的朋友們聚集在這裡，真的非常感謝大家
稍微提一下，這裡有 Koher 桑的演講突然取消了
沒辦法，大家各自都有自己的情況
嗯，對
感謝主辦單位給我早上第一場這麼好的時段跟場地
肉的話題和麵包的話題我都講
請注意不要進錯場了
今天我會以數位廳的身份站在這裡發言
我將以「iPhone 上的 MyNumber 卡的全部」為題來進行說明
6 月 24 日剛剛發布(MyNumber 卡裝在 Wallet 裡面)
我不會問大家有沒有這張卡
我會連安裝步驟都講啦，請稍等一下喔
已經有卡的人在聽的時候會比較有感覺
當然就算沒有也一樣有趣
更有趣的應該是 iPhone 的 MyNumber 卡
以及我們數位廳發佈的 MyNumber 卡確認 App
這個也是最近已經支援 iPhone 的 MyNumber 卡的功能
雖然中途也會穿插一些示範，不過
當然，看我的示範能讓大家更瞭解內容這點是理所當然的，不過
我覺得內容應該也能讓大家和周圍的人一起享受、一起覺得有趣
非常希望您能利用這裡的 Wi-Fi 進行下載
那麼，重新自我介紹一下
我來自數位廳，我是松館
在數位廳裡，我隸屬於工程師單位
具體來說，是在面向國民服務的「智慧型手機整合團隊」裡工作
我們正是負責 iPhone 上的「個人編號卡（My Number Card）」這個專案
雖然嚴格來說不能細講，但這是一個我們長期投入的項目
在進入政府部門之前，我曾在一家名為「Newmo」的公司工作
那是一家從事自動駕駛與汽車相關領域的公司
我當時在那裡擔任軟體工程師
雖然一直在說「數位廳、數位廳」
但既然難得以數位廳的成員身份站上這個舞台
我也想稍微談一下關於數位廳的事情
數位廳是在 2021 年
正值新冠疫情的嚴峻時期成立的
到目前為止，已經走過第 4 年的尾聲
現在正式進入第 5 年
作為政府機構，它是一個相當特別的部門
不只是由原本的公務員組成
也包含像我這樣來自民間企業的人才共同參與
我認為這是一個相當少見的政府機構
有一段簡短的影片總結了我們四年來的努力
我想請各位看一下
好，麻煩了
雖說數位看不見
你注意到的話會發現，它一直就在你身邊
而且有些事要數位才做得到
像這樣，不用在意時間就能取得所需的證明書
也能用個人編號卡輕鬆付款
可以上適合每一個人的課程
參加活動時能確保本人親自到場
忙得走不開的時候，也能不用跑一趟政府機關就辦理手續
即使患者無法開口說話，也能查看就醫紀錄並確認用藥
隨時隨地，在需要的時候，把所需的東西給需要的人
為每個人提供量身訂製的支持
我相信可以創造一個對所有人都更友善的社會
進入每個人的生活中
數位廳
正如剛才各位所看到的那樣
介紹了各種不同的使用情境
在多數使用情境中，都會使用到 MyNumber 卡
這張卡呢
有些人有有些人沒有
這是一張所有住在這個國家的人都可以申辦的卡
這張卡片目前已經發行了約 9,852 萬張
這個數字大約是全國民的 79%
大概這個會場裡的五個人
如果有五個人，裡面就有四個人持有的樣子
這樣的比例是這樣的
大家當然也都有持有
在先進國中，人口超過 1 億的國家
而且發行的枚數也接近 1 億枚
我認為這在全球來說也是了不起的事情
這張卡片
在進入 iPhone 的 MyNumber 卡之前
大家聊聊你們手上的那張塑膠卡片吧
這個表面呢
先看正面，上面有
像是大頭照、姓名、住址等等的
大家的基本資訊都有寫在上面
背面則載有大家的個人編號
再從背面看一下就可以明白了
這個 IC 晶片已經附在上面
其實這個 IC 晶片會因為卡片製作的時期之類的不同
這裡的晶片圖樣其實會有所不同
所以如果您手邊也有的話
不妨和周圍的人拿來比較看看，或許會很有趣
這個 IC 晶片是有 ISO7816 這個國際標準的
這裡具有符合該標準的特殊結構
大家常用的是
從 JPKI-AP 進入，而載入的內容
從這裡可以取得電子憑證
另外所謂的券面輸入輔助 AP 呢
這東西能將卡片上的基本資料
以文字形式取得
用這東西要數入 4 位數 PIN 碼
我想會有人這樣說
另外最近呢
My Number 駕照也已經開始實施了
也有可以寫入駕照資料的電子憑證
在駕照的數據中，其實包含了大量的 AP 這樣的構想
接下來要談的是卡片與 iPhone 要如何進行通訊
比方說會從卡片那邊要求「請輸入四位數的 PIN」之類的
在被要求那類資訊之後，便會透過 NFC 進行通訊
這張卡是採用智能卡（Smart Card）規格的
這是被稱為 APDU 的內容，在這個規格裡，這些都有相應的定義
於是就會送出指令
如此一來卡片會回傳
透過解碼該回應
就能把資料取出來
像剛才給大家展示的那種邏輯結構呢
就好像在終端機裡用 cd 指令移動一樣
只要送出指令，就能不斷深入各個階層，整體就是這樣運作的
因為需要一種稱為 APDU 的特定通訊協定
那個地方用四位數密碼來做之類的
我正在嘗試用一個稍微長一點的密碼來做類似的事情
因為今天的重點是 iPhone
關於實體卡的部分就先講到這裡
那接下來就來談談要如何讓這張卡能在 iPhone 上使用
在那之前呢
這是全球第一個 Natural ID 的嘗試案例
在這之前有一些先行的案例，所以我想看看那些
所謂的這個「行動駕照」（Mobile Driver’s License）呢
是在 iPhone 的 18013 的第 5 部分裡被定義的
這就是行動版的駕照
把駕照放進 iPhone 裡
當然不只 iPhone
把駕照
放進行動裝置
像是在美國之類的
在歐盟等地方
把駕照放進行動裝置
的趨勢正在興起
已於 2021 年完成標準化
簡稱為 mDL
這規格不單是存駕照而已
具體有怎麼樣的規格勒
首先，它具備可選擇性開示屬性的功能
例如，我只想知道對方是否年滿 20 歲
卻去讀取住址或姓名之類的資訊
基本上是沒有必要的資訊，所以
對方可以不開示不必要的資訊
只提供必要的資訊給他人
另外，這個 mDL 是 CBOR 這種格式
大家可能對這個不太熟悉吧
把以 CBOR 所生成的證明加密數據稱為「COSE」
「CBOR」是什麼呢？
這個也是一個經過正式標準化的格式
在 RSC 8949 中有定義
這是
資料格式跟 JSON 非常相似呢
JSON 就是大家平常使用的那樣
因為是以文字進行編碼
比起二進制，大小會變得更大一些
這是二進位格式
會把那些重複、一下子排成一長串的資料
逐步進行編碼，所以
因此，相較於文字形式的資料格式
也能縮小體積
通訊成本也會降低
是為 IoT 裝置之類的行動裝置
所設計的格式
另外，mDL 之間是有相容性的
像是 NFC、BLE、QR 碼
另外也能透過網際網路的通訊
正常使用
是個可以跨平台使用的規格
另外，剛才也有提到過
當然，隱私也是非常重要的
要是只要一感應就被人擅自取走資料，大家一定不要嘛
所以它會確實依據使用者的同意來提供資訊
而且要在透過生物特徵辨識，確實確認是本人之後
才能以這樣的方式來開示資訊。這也是定好的規範
因此，在 iPhone 上是利用 Face ID，Touch ID 進行認證
Apple 和 Google 已經在美國開始導入駕照，不過
美國的駕照並不是由聯邦政府發行的，對吧
是由各州發行的
所以 Apple 是從亞利桑那州開始的
Google 從愛荷華州開始
現在有 48 個州，不過
其中有 26 個州已經導入這個 mDL，不過
當然也有依州而定，例如有的州只能用 Apple 的錢包
有的只能使用 Google 的錢包
也有的是兩種都能用
或者還沒支援、所以都不能用
甚至有些州還有自己的錢包系統
總之，每個州的支援狀況都完全不一樣
推動駕照數位化的話
就不妨把這個規格擴充得更通用一些
於是
制定了 ISO 23220 這個系列
手機文件就縮短稱為 mDoc
要把它擴充到哪些東西呢
例如說保險證
以及護照、學生證
其中，護照的話
在今年的 WWDC 上其實有一項公告
宣布美國的護照今後將支援 mDoc
這件事也據說是按照 23220 這個規格來做的
所以給人的印象是
另外，護照
日本政府在 6 月 24 日讓 iPhone 也能使用個人編號卡（My Number 卡）
這是作為自然人 ID 的世界首創
目前可加入 iPhone 的有美國的駕照，和
也就是說，除此之外就只有日本的個人編號卡能加入
我認為這將會是一項相當先進的嘗試
接下來我想問手機有裝的人
有裝的人可以舉起你的錢包卡片嗎？
可以把這張卡舉起來給我們看看嗎
還不是很多人
有喔有喔，真是不錯呢
不錯呢，很漂亮呢。（一堆人揮手機）
看起來像是要開始 LT(閃電講)了呢
讚欸（拍照）
再讓我自拍一下
好！謝謝各位
我想長官們會很高興的
謝謝您
我們稱它為「卡面美術」
這個設計呢
櫻花標誌
拿著的人把它傾斜時
櫻花就會稍微浮現出來
很不錯
為何做了這個勒？當然是防偽對策
這可不只是把圖片放進去而已
還有確實做了程式設計
會隨著傾斜而浮現櫻花的
設計成加入了這種視差效果
這完全是幕後秘辛呢
雖然我覺得他們可能會這麼說
你們可能會想「為什麼要放這個呢？」
會覺得用富士山不就好了嗎
畢竟它是象徵嘛
就會變成這樣的話題，不過……
富士山對我們住在關東地區的人來說是一個象徵
對於沖繩的人來說，感覺如何呢？
北海道也沒有富士山嘛
如此話題很多啦
考慮了很多方面之後
畢竟櫻花
不管到全國哪裡都是象徵嘛
就把它設定成櫻花
美國的 mDL 是
基本上會把那個州的象徵動物
作為設計元素放進去
而且傾斜一看時也會浮現出各種細節
在日本的情況下，果然簡單就是最好的
我想果然就是那種禪的感覺吧
就是「櫻花」那種感覺
在這前後
當然是和 Apple 一起討論
也有各式各樣被否決的方案多得是
真的也有一大堆根本不能給大家看的方案
經過各種嘗試與摸索，最後就定案為這個
這個功能呢
現在如同我所說的，是 mDoc
所謂的「卡片替代電子紀錄」對不起日文很難念齁
所謂的這個「卡片替代電子紀錄」呢
聽習慣了之後，看見它的時候
大家就會知道，這就是我剛才解釋的 mDoc
大家今天把它記住帶回去，今後應該會更容易讀懂各種內容
就是這個 mDoc，還有一開始說明的電子憑證
「使用者用證明用電子憑證」及「簽章用電子憑證」
這兩張憑證會一起存放在 iPhone 裡
就是這樣的套裝組合
mDoc 當然
不只 18013 的第 5 部分
還有第 7 部分的內容
還遵循 ISO 23220 標準
多虧這些標準規格
使得讓 Apple 或 Google 這樣的錢包 Vendor
符合這些規格的話
不管這是美國的駕照也好
或是日本的個人號碼卡也好
或者未來可能新出現的
某個國家的某種 ID 之類的
應該都能以完全相同的 API 來使用才對
好，關於發卡的部分
有些人已經有卡了
還沒辦的人也是有的
所以我想簡單地說明一下
至於發行呢
指的是實體的個人號碼卡，也就是那張塑膠卡
尚未持有的人
到您居住地的自治體機關就可以辦理發行
辦卡時（含使用時）需要準備這張卡的「券面輸入輔助用 4Pin 碼」跟「簽章用密碼」
這兩項資訊
使用這個從 NFC 讀取電子憑證之後
券面部分當然是讀取卡面上記載的文字資訊
並把它用於照會資訊
它還包含你的大頭照
可以用來驗證你當前拍的照片是不是你本人
使用這兩項資訊
所謂的 JPKI 呢
是用於 MyNumber 卡的 PKI
將電子證書送到這裡
在完成像是確認這個人是否真實存在之類的核驗之後
這就是 JPKI 的畫面
以及這張正面的人像照片
則會是 IACA 的發證機關
在這裡提出該 mDoc 的發行申請
在那裡完成發行申請之後
接著將其傳送到 Apple 的伺服器那邊
在 Apple 的伺服器端會向 Wallet 配發 Pass
流程就是如此
從這裡開始就會在數位環境中進行
接下來我們會考慮如何使用已發行到 iPhone 的 My Number 卡
首先行政機構提供的有以下這些
最左邊的「マイナポータル」應用程式
這本來就是發行所必需的，所以
我想使用的人應該也很多，不過
各位安裝試試看的話，目前為止
要拿實體卡感應，然後輸入 4 位數的 PIN 碼
用 NFC 讀取
每次都得這樣做
我想大家都覺得非常麻煩吧
現在只用 Face ID 就能完成
非常順暢、無縫地
就能登入了
再來呢
接著是 e-Tax 呢
不久前
支持了 iPhone 的 MyNumber 卡了
可能還感受不到太多的好處，不過
到了 3 月，報稅季來臨時，我想大家就會覺得確實很方便
而且在便利商店也能像剛才影片裡示範的那樣使用
在醫院也可以用，是指 My Number 健保卡，不過
因為前陣子 iPhone 也開始支援 My Number 卡了
雖然在醫院端可能還沒有那麼普及
接下來會逐步普及開來
我想在你附近平常固定就診的醫院也能使用的日子應該不會太遙遠
關於電子憑證呢
已整合進 iPhone 版「マイナポータル」App 的 My Number 卡功能，現在可以使用了
有一個寫著「iPhone 的 My Number 卡」的畫面
這裡有「使用者用認證用電子憑證」及「簽章用電子憑證」的選單
把這個打開之後
就可以看到錢包裡存放的自己的電子憑證資訊
能看得到，就代表有提供 API
我想給各位看實際的程式碼
例如，我們來看取得「使用者認證用電子憑證」這件事
這個呢
意外地！Apple 有提供 Swift 的 API
我們來稍微看一下取得的方法
從 PKPassLibrary 取得 Pass 這件事
這是很常見的流程，不過呢
然後這裡有個 SecureElement 這東西，這個 SecureElement
用來存放高機密且安全的東西
像是 My Number 卡裡的資訊
請把它想成具備防篡改性的強固儲存裝置
寫了這個也不代表大家就拿得到資料
因為要做這件事需要超特別的權限（Entitlement）
有這權限才拿得到資料
可以說是我在炫耀啦
對不起各位現在是做不到的（拿不到這個權限）
反正大家知道這麼寫就好了
這邊的話呢
這裡寫著 JPKIPassContents 呢
有個叫 JPKI 的類別
竟然存在於 Apple 的文件中
這已經是專門給日本的個人號碼卡用的類別了
把 Pass 放進這東西
初始化之後
就能拿到 User Identity 這個包含使用者認證所需一切的物件
在這個 Identity 物件上
呼叫 Certificate 方法的話
就可以取得憑證
這裡傳入的是認證的方式
如果是用於利用者證明的話，就能以生物辨識來替代 4 位數 PIN 碼
可以用生物辨識代替這回事
也在這裡有定義
Apple 真的為日本提供了功能非常豐富的 API
同樣地呢
不只是取得憑證而已
也能進行簽章
也可以對資料進行簽章
這個其實也算是幕後花絮啦
其實簽章功能的 API 一次只能簽一份資料
想要一次簽多份資料時，微妙地
我們這邊也有這樣的使用情境
於是我們就跟 Apple 反應說「這個 API 不能簽多份，我們沒法用」
然後 Apple 就做給我們了（多份簽章 API）
這個也已經確實寫進文件裡了
大家不妨看看
而且技術文件上也有寫
這個在 Apple Developer 上
用 JPKIPassContents 查一下
可以查到剛剛提到的只為我們而製作的
My Number 專用類別的文件
這也只是單純的自誇啦，不過
因為我有幫忙 Apple 審閱這份文件
可以說這份文件我是順過的
這真的是在炫耀，對不起
這個不好意思
正如我剛才所說
大家把剛才的程式碼寫了
也拿不到任何東西
要是那麼輕易就讓你拿到我們也會很困擾的，所以
這個如果不向 Apple 要 Entitlement 的話
就做不到，是這麼回事
這就是我先前提到的 My Number 卡面對面確認應用程式
這原本是用來檢查實體卡片的真偽性
總之，就是把 IC 晶片裡的資訊與
卡面上記載的資訊，能夠用肉眼確實地
對照比對並確認是相符的
「啊！這人是地面師（身份有問題的人）」
這情況的話，你懂的
一開始也不是只是看了地面師才想到要做這認證 App 的
而是實際上發生了 My Number 卡（個人號卡）卡面被偽造的事件
這幾年也陸陸續續在發生
這就是為了此類對策而製作的 App
在這 App 搭載了面對面讀取 iPhone My Number 卡的功能
這部分我想透過一個簡單的示範給大家看看
有畫面了嗎？好的
這裡是面對面確認 App 的畫面
這台我們稱為讀取器(Reader)
另外這邊還有一台
這台有 My Number 卡
我們稱這台叫做 Holder
我們用這兩台 Demo
我想用這台 Reader 確認幾項事情
我想大家對我的個人資料應該沒那麼有興趣，所以
今天想確認我是否已滿 20 歲
雖然說看了就知道啦，不過
大家知道，不能以貌取人嘛
在這裡按下確認就會跳出這樣的畫面
會顯示「請在這裡感應」
你可以看到確實是從 My Number 卡面對面確認 App
所發出的請求
就照畫面所示那樣拿去感應對吧
感應到了之後
這台 Holder
畫面會顯示說要不要提供給這個 App 這些資訊
為什麼這個要用密碼
不好意思，我先輸入一下密碼喔
做示範的時候會有這種情況嘛
像這種的
好！像這樣叫你掃 Face ID 一下
掃了之後
在另一台裝置(Reader)上會顯示自己的大頭照
以及「我已滿 20 歲」這項資訊會顯示出來，就是這樣
不錯吧
這個就如同一開始所說的
大家也都能用齁
你要在演講時偷偷用看看也可以
另外在休息時間揪人
就說「喂，來面對面認證一下年紀吧」
像這樣用 iPhone 玩玩看也行
你看
我想根據各位交情的不同，想提供的資訊也會不同，所以
比如說只認證 20 歲以上就好，之類的
這時候就只選「20 歲以上」就好
你沒差的話連實際年齡都公開也行
其他像姓名、地址等等
真正進行身分驗證所需的資訊
都可以選擇性的公開
關於這背後的機制呢
我再用圖來說明
當然是使用 mDoc 來進行的
給定 Reader 跟 Holder 兩台 iPhone
Reader 向 Holder 請求 mDoc
把這兩支 iPhone 靠在一起感應
只要一感應，就會透過 NFC 進行連線
此時會建立藍牙連線
接著就算把它們拿開也沒問題
Holder 這邊接著認證是否要提供 mDoc 給 Reader
然後 Face ID 認證之後
該資訊會透過 BLE 傳給 Reader
所以成功確認為 20 歲以上
也可以要姓名就是了
系統是設計成可以像這樣出示資訊的
這個功能本身呢
我剛才還擺出一副得意臉
說需要特殊的權限(Entitlement)，不過
只要普通的(Entitlment)就能用了
這個 Proximity Reader 的身分顯示
就是這段文字。雖然不一定要直接輸入也可以
在 Xcode 的 Capabilities 裡有個 Display 的項目，因此
把那個項目加上去之後
大家也就能做出像剛才那樣的面對面確認好友 App，大致上就是這種感覺
現在只是用來顯示而已，所以資料並沒有傳送到應用程式
因此，昨天在某個環節也有提到過
就算截圖當然也什麼都沒在畫面上
也無法將那些資料保存下來
身分確認的使用情境
我聽說昨天還是前天有講題提到犯收法《洗錢防制法》
犯收法有關於資料保管相關的要點、且有提及需要高速處理資料的情況
這部分就不是顯示資料，而要使用名為資料傳輸 API 的東西
這部分就，真的很抱歉
又需要一些比較特別的 Entitlement
不過這個比剛才的 JPKI 還要再容易些
我們也有準備好表單
從那表單提出申請
且申請具備正當性的話，我們會賦予你 Entitlement 的
請放心
我剛才稍微提到了一下犯收法
所謂的犯收法呢
抱歉
對於不懂的人，真的很抱歉的感覺
所謂的 EKYC(客戶身份確認義務)
想要在線上進行身分驗證的時候
我想大家都買了 iPhone 對吧
你去換購（舊機折抵）iPhone 的時候
應該會被要求提供身分證件吧
抱歉
那個好像還不支援在 iPhone 上使用 MyNumber 卡
選擇「MyNumber 卡」的話
會要你用照片這樣拍之類的
還會要你確認厚度之類的，不是嗎
那也算是其中一種方法啦
這次在法律方面也稍微
雖說是法律，聽起來好像很大條
犯收法有所謂的「施行規則」
規定可以用什麼手段
來進行身份驗證
密密麻麻地列了一大堆
我們把那部分稍微做了修正
寫明可以用這個 mDoc 來做身分驗證
所以按照我接下來要說明的方法來做身分驗證的話
你做的東西就符合犯收法規範
講歸講
跟這（犯收法合規身份驗證）有關的朋友，之後請再研究看看吧
不好意思，剛剛話說到一半
用這些資料進行移轉的話
當然也能拿到剛才的大頭照
此外，年齡也有三種模式
直接取出出生年月日的模式
以及取出實際年齡的模式跟剛才介紹的 20 歲以上的模式
所以認證等級可以調整
另外還有像姓名、地址、性別等等
還有 My Number
至於 My Number，我不確定各位是否會去蒐集
不過 My Number 的要求會更嚴格一些
總之可以取得這些屬性
大致就是這樣
糟糕剩 10 分鐘
那我們就快速進行吧
關於 API 的用法呢
這很簡單
指定屬性
指定屬性後建立 Request 物件
在 Reader 物件上
呼叫名為 prepare 的方法之後
會返回 Reader Session
然後把 request 丟進 Reader Session 之後就會顯示此畫面
很容易做得出來
資料的拿法
雖然介面幾乎相同
常見的錯誤是
是否要將傳遞給請求的屬性保留一段時間
有像這樣的介面
這個基本上我覺得不用保留
如果你們需要保留屬性的話就保留吧沒差
因為從 iOS 26 開始，Response 的型別竟然變成了 protocol
可以寫得更短一點，我很開心
就只是這樣而已
不過這方面的共通化其實
是依據剛才提到的 23220 的國際標準
應該說是仿照它吧
因為大家在推這類共通化
所以比如護照等等的 ID 文件
也期待能夠以相同方式使用，所以做這樣的共通化
我的理解是這樣
剛才在呼叫 Prepare 的時候之所以不需要參數的原因是
雖然我們有取得 token
這個我簡單說明一下它的機制是怎麼運作的
首先我們數位廳有伺服器，另外還有
Apple Business Register(ABR)這玩意
我們數位廳的伺服器會簽發出公私鑰對
這把公開金鑰我們傳給 ABR
一旦註冊到 ABR 那邊之後
就會由數位廳的伺服器簽發 ID Token
把這個 Token 透過 Prepare 傳給 ABR 之後
ABR 再用公鑰對 Token 驗證
這麼做就知道這個 Token 能不能用了
為什麼要這樣做？
現在這個 App 屬於在 ABR 註冊的品牌
所謂「品牌」是另一個概念
和那個品牌綁定了
另外就是所謂的證明（Attestation）
就是確認這個 App
能不能送 Request
這樣取得 Session 之後
在倒數第二個的 prepare 方法中
就可以傳入 token 字串
這裡回傳的型別
基本上是有型別的
名字會以 PersonNameComponents 的型別進來
住所的話會以名為 PostalAddress 的型別進來
年齡當然是 int
還挺方便取值的
其實不僅如此
關於 mDoc 是否確實具有真實性
其實也有在做確認
在 mDoc 裡面
有個 Mobile Security Object
簡稱 MSO 的物件
對這一點的驗證其實也
由 Apple 那邊幫我們做
所以我們可以不必擔心就能使用
總之，什麼都不用想
用 Data Request 就行了，不過呢
這裡有一件稍微小遺憾的消息
關於這個地址
各位，有做過地址拆解嗎？
不是有日本地址的字串嗎
把它分成都道府縣啊、市町村啊
這件事
其實很困難，在座的各位
應該都知道
這個
當然一開始就是依照美國的地址格式做的
這個的話題也算是超級幕後秘辛
我們問 Apple 負責的工程師說：
「我不知道行不行齁，你們能不能做
日本的地址拆解」
他們回：「不知道欸，總之我們先試試看」
結果不行
所以這個（ Address ）就變成 nil 了
抱歉
變成 nil 了
這個講了，跳過
（投影片跑掉了，正在想辦法跳回去）
作為在那種情況下（想要拿住址）可用的 API
有個做法是去取得 mDoc 的原始資料
這個叫做原始資料請求
用這個的話就能取得，不過……
正如剛才所說，除了地址以外都能取得
除了地址之外
大部分情況只要打 Data Request 就可以了
住址非得要用原始資料不可
所謂使用原始資料就是……
像剛才說的那種 MSO 的驗證之類的也……
必須由我們自己來做
大概在這個會場裡
我想在座應該沒有曾經做過那件事的人
大概還沒有吧
這很不容易
我就簡單讓大家看看有多辛苦
這個叫做 CBOR 的格式呢
有一個 Playground
只要上 cbor.me 的地方就能動手試用
畫面看得到嗎
讓我試試
（切換畫面中.....）
這是 dump 出來的 mDoc 範例資料
就像左邊那樣，滿滿地一大堆字串
這一大堆字串裡面呢
像是 int 之類的
很難呢
有包含 Int, String 之類表示型別的欄位，還有值的長度欄位以及值本身
這些東西會沒完沒了地重複下去
所以要從前面開始按順序解析下去
當然也沒有解析器（ Parser ）
所以就得自己動手寫
要寫解析器的喔
解析好就會出現像右邊那樣的結構
其中包含的鍵和值
會這樣出現
這個看了也不懂，對吧
從這東西進一步解析下去
就能把想要的東西取出來，你想的話就得這樣（比如拿地址）
要做這個真的很辛苦
我自己也寫過，真的挺辛苦的
但還是得努力去做嘛
只要努力就做得到，不過
我覺得光說解析這個有多累
然後大家聽聽就忘了也不太好
本來想做到可跟大家說「我們準備了這個」（可能現成的函式庫之類的）
結果還沒準備好
歹勢啦（笑）
準備好了就會有些什麼給各位用啦
總之，ID Verifier 就
我剛才談到，像這樣做很有趣
至於細節呢
Apple Developer 網站上面有，需要的話
請去看看
例如該如何提出 Entitlement 請求
以及在實機或模擬器上進行測試的方法之類的內容
都彙整在這裡
此外還有可用的 API
因為時間有點不夠了，所以我就大致介紹一下
主要有三種類型　除了剛才介紹的 Verifier API 之外
還有在應用程式內可使用的 Verify with Wallet
以及在今年的 WWDC 上宣布的
可以從網頁瀏覽器提出 mDoc 請求的
Web Credential API，共三個 API
Web Credential API 還沒有釋出
細節不便多談，不過呢
這一但釋出了能幹嘛呢
我剛剛用兩支 iPhone 做了 Demo 對吧
有了這個　網頁瀏覽器就能夠對 iPhone 發出 mDoc 請求
這也是已經被標準化的事情
這在 18013 的第 7 部分
有所定義
瀏覽器有支援的話才行
我也是覺得
要讓瀏覽器支援起來相當不容易
深挖下去的話
就看的到各種苦衷了
有興趣的人可以去挖看看
可以先從「Verify Identity Documents on the Web」這個 WWDC25 的影片中了解
竟然只剩 4 分鐘
接下來會更趕著講
簡單介紹一下 Verify with Wallet
這是一個可以在 App 內進行本人驗證的 API
這個完全是現在看到的
不會只是給大家看一下就結束
為了在 App 內進行後續處理
需要特別的權限（Entitlement）
這份資料是
是用稱為 HPKE 的方式加密的
其實連 Apple 也無法解密這些資料
這點也被當成一項賣點
關於 Entitlement 的部分我就簡單帶過
指定文件類型與欄位之後
就可以了，另外
還需要另一個 Entitlement
叫做 Merchant ID 的
嗯～怎麼說呢
就把它想成是使用 Apple Pay、錢包所需的字串就好
這是必要的
流程是使用 PassKit 的 API
取得使用者的同意
取得 HPK
然後把它送到自己的伺服器
在自家端生成後送到伺服器
並在那裡進行解密
關於 API 呢
跟剛才給大家看的 ID 的那個
長得極為相似
Verify with Wallet 這裡用了 PassKit 這個
古早的 API
大概從 ObjC 的時代就存在了
語法給人的感覺有點老舊
細節就先略過
呼叫之後就會出現這樣的東西
然後用 Face ID 來認證之後
就得到 mDoc
HPKE 是個所謂結合公開金鑰加密與對稱金鑰加密的混合式加密方式
也就是說相當強固就是了
因為要解密這個非常困難
其實由數位廳這邊提供了函式庫
基本上對申請要使用這張卡上的電磁記錄的人
會提供一個驗證用的程式
這個驗證程式是以在伺服器上使用為前提所設想的
要一台伺服器來跑
藉由這個程式（在你的伺服器上）把取得到的 HPKE 解密
如此一來，所得到的就是
在開頭所說明的 CBOR 形式
進一步往下挖
可以看到 elementIdentifer 跟 elementValue 以鍵值的形式
包含在裡面
資料就這樣拿到了
大概就這樣子
這就是所謂的 Verify with Wallet
關於這個也有一場 WWDC 演講
而且同樣在 Apple Developer 上也有提供
對於要用的人來說
大概在 App 內想要使用的話
相對來說，我想這邊這個使用情境會更常見
請務必查一下
如果想用的話
這個也需要向 Apple 申請，送審之後
我想你應該能夠和負責人取得聯繫，所以
我覺得在那邊詢問詳細會比較好
接下來的部分我就匆匆簡單帶過
正好是昨天吧
是昨天還是前天啊
應該是前天吧
總之呢
Android 也一樣
我們宣布將支援 mDoc
其實在 Android 上，已經可以率先使用電子憑證
以前是用在像「マイナポータル」登入之類的，不過呢
透過支援 mDoc，現在已經能做到和我剛才說的差不多的事情
這個預定在 2026 年
「マイナ保険証」也已經正式啟用了
將來在駕照方面也許也會有些什麼
像這樣，我覺得還有很多東西會被整合到這張卡上
就這樣
要做這件事其實花了不少時間
我的意思不是想跟大家說「花了很多時間、很辛苦」
這東西大家手邊都有嘛（ iPhone 裡的 MyNumber 卡），誰都能用
大家都是開發者嘛
如果聽了這場演講覺得想試用看看，真的希望各位務必用用看
正因為這是先進的嘗試
現在其實還沒有那麼多使用案例
只用這個 mDoc
用它做點什麼的使用案例
還需要去發明出來
現在就是這樣的情況
而這樣先進的東西
因為我們已經把它推出來了
接下來也只能請各位來使用了
因此我很希望各位務必使用看看
讓日本的數位化能夠像這樣一點一點不斷推進」這件事
能在這樣的場合傳達給大家，我真的很高興
各位務必試用看看，然後把感想啊、
或者「希望你們在這方面著手」之類的意見
如果能進行那樣的討論
我想日本的數位化就能更往前推進
非常希望能與各位一起推動在日本的實踐
那麼，我的發表到此結束
謝謝
發表結束了。那麼，我們進入 Q&A 環節
有問題的人請舉手
我來把麥克風拿過去
幾乎客滿呢，謝謝大家
讚喔
你的發表真的非常有趣
像是那些特別的權限啊
或者是為日本專門設計的類別審查之類的
感覺你們是用一些特別帳號
在和 Apple 直接往來吧？我這樣想啦
比如說，在 App 審查流程上是不是有什麼特別的地方
或者在 App Store Connect 裡面
是不是有一般開發者看不到的特別選單之類的？
如果方便的話，可以跟我們分享一下嗎？
雖然要是說「不能講」好像也有點那個（笑）
但關於 Entitlement 這部分，其實一旦被賦予之後
使用起來就都一樣啦
也就是說，在證書簽章階段
就會進行驗證或發送確認
然後在建置的時候也會再檢查
所以只要在 provisioning profile 裡
有那個權限就可以了
其實這個權限的整體機制
和其他權限完全一樣
所以要說是不是有特別帳號什麼的
其實完全沒有那回事啦
當然，在上線前我們會用測試資料啊
這類的事情的時候
就會牽涉到很多話題
乃至於些難搞的事情
至於審查的部分呢
其實審查團隊那邊
也不會事先知道這些內容
所以他們有時候審的功能對他們來說也是第一次看到
這種情況大家應該也都有遇過吧
你可能會附上影片說明
或者寫一些補充解釋
讓審查能順利通過，就是這樣的流程
不是，因為牽扯到政府機構，所以我們拿不到權限什麼的
並不是這回事？
而且就像剛剛提到的
像「個人編號」（マイナンバー）這類的資訊
它是寫進法律裡的
所以就算 Apple 說「可以用喔」
我們這邊也不一定能馬上說「好」
那部分接下來要怎麼處理
其實還有很多要討論的
雖然有這種限制
但除了那種法規相關的之外
只要符合 Apple 的標準
也符合我們自己的標準，就都可以用
謝謝
非常感謝
還有沒有其他評論或問題的？
請舉手發問
喂喂——
關於 Wallet 裡那個 My Number（MyNumber 卡）那段
你剛剛說動起來會有閃閃發亮的特效
是說那是直接寫在程式裡的嗎？
Wallet 這個 App 本身是
Apple 提供的應用程式吧？
那是不是數位廳（Digital Agency）的工程師
只做了那個特效
然後變成某個程式碼或函式庫
再交給 Apple
然後 Apple 把它整合到 Wallet App 裡
一起發布，是這樣的流程嗎？
這個啊
是 Wallet 團隊的工程師幫忙做的
所以是完全由 Apple 製作的？
完全沒錯
我們只是先對齊好設計風格
之後就全部交給他們處理了
原來如此
非常感謝
時間上看起來這應該是最後一個問題了
還有沒有其他評論或問題？
請舉手發問
非常感謝你分享這麼寶貴的內容
像民間公司也有製作報稅用的 App 吧？
那些想報稅的使用者
在檔案上要簽章時
就會用 My Number 卡或 JPKI 相關的函式庫來進行電子簽章
如果想在 iPhone 的 My Number 上實現這種功能
那剛剛提到的 Signature Method（簽章方法）
是不是就是那個？
我想確認一下我的理解對不對
另外我聽說那個功能需要特別的權限
所以雖然技術上可行，但民間企業是不是其實沒辦法用？
我感覺好像目前還不能用那樣的功能
那這部分未來會開放使用嗎？
如果現在可以談的話，想請你說明一下
這個目前還沒有百分之百定案
應該說還在討論中
現在的做法是透過「我的入口」App（マイナポータル）
在那個 App 裡面先取出憑證
然後進行簽章
最後再回傳給原本的應用程式
只要能做到這樣
大家其實就不需要自己去處理
那些 JPKI 的內容了
只要透過「我的入口」App 來操作就可以
這樣就足夠了
了解了！謝謝說明
那時間也差不多了
Q&A 到這邊結束
接下來是一分鐘的回饋時間
翻譯：Hokila
校對：dsxsxsxs