接下來
讓我們歡迎Art繼續帶來更深入探討
TCA跟SwiftUI。
讓我們掌聲歡迎Art。
Hey大家好
我今天要講的題目是TCA的演化史。
其實這個題目主要是在講古
跟剛剛那個YC的題目剛好是錯開的。
我這個題目會告訴大家說
從2022年到2024這關鍵兩年間
TCA是怎麼
從一個小的架構
成長到一整套APP框架的total solution
然後另外就是這個標題啊
什麼單項資料如何繁衍成架構雨林
這個東西是AI幫我想出來的。
對然後其實我們要寫什麼
從小火龍到噴火龍
或是從亞古獸到機械暴龍獸之類的。
但後來查了一下那個
因為我講了七大主題嘛
然後後來查了一下
寶可夢和數碼寶貝
好像都沒有線性進化
七次這麼多的那種生物存在
所以最後還是屈服於這個AI的idea
這樣。
然後你可以看到那個很漂亮的圖
也是靠ChatGPT幫我畫出來的。
對,然後那個
順帶一提就是
後來我在查那個數碼寶貝的時候,
發現現在進化路線非常複雜
就跟我之前看完全不一樣。
好,那個先簡單介紹一下我自己
我是Art,然後目前在Ubiquity
也就是UI.com工作。
我是台灣這邊IOS Team的Team Lead,
然後最大的興趣就是滑雪
對,沒有小孩之前
基本上我不是在滑雪
就是在規劃去滑雪的路上
這樣子然後有小孩之後
就是每天在家裡打開YouTube
看別人滑雪
然後順帶一提
我們還要再招人
有興趣的人可以來找我聊聊這樣
好,那關於這個題目呢
就是TCA演化史
這個題目為什麼會選這一題來講呢?
因為我們團隊
就之前應該也有人聽那個13說過,
我們是從2021年就開始使用TCA加SwiftUI
開發到現在
那在這期間
我們也成功GA了三個APP
都是使用TCA加SwiftUI
然後我本身
是從2022年的年初加入
所以到現在
也累積了三年半的經驗
這樣子那這過程中
剛好
我們見證了TCA成長最大的幾個階段
所以就想來跟大家回顧一下
這整段成長的流程
希望可以帶來一些啟發
這樣子然後也提醒一下大家
就是後面真的超多code
所以如果累的話可以睡一下
沒關係
好
首先來介紹一下TCA
TCA的全名是The Composable Architecture
這是由一個叫Point-Free的兩人團體
他們所開發出來的一個APP架構
那這兩位非常厲害的iOS開發者呢
就是右邊圖上這兩位
Brandon和Steven
這樣子那在開發出TCA之前
他們就已經在做各種iOS開發的研究
那TCA有點像是在SwiftUI出現之後呢
他們集大成
集之前
他們集資源研究成果的大成的架構
這樣子
那其實剛剛那個YC有講到嘛,
就是TCA它是怎麼樣的架構的
一開始是SwiftUI
出來之後
那由於
由於SwiftUI是狀態驅動的一個UI框架
所以狀態管理就非常重要嘛。
那偏偏Apple
它其實也沒有提供什麼
很好的狀態管理工具啊。
那Point-Free他們就參考了像
ELM和Redux這種單向資料流的架構,
然後就為SwiftUI量身訂做了
TCA最初的版本。
那這種單向資料流的架構
最主要的就是State Action Reducer這三個元件
就像圖上那樣顯示。
其中,User如果在View上面做了一些操作
就會送出Action
然後Reducer接受Action之後,
根據之前的State會產生出新的State
那最後這個State的變動
就會驅動View的更新
這整個流程
其實是單向進行的
而且所有的State變化
都發生在Reducer那邊
所以你整個架構就變得很可控
然後發生問題也比較好找這樣子
但是TCA
它其實也不是單純單向資料流這麼簡單
在很早之前的版本
它就有支援Dependency,
也就是外部依賴的管理。
像右邊的圖多出了兩個元件,
其中一個
右下角那個是Environment
它就是用來管理外部依賴的
然後
Reducer會透過Environment注入的外部依賴
去跟架構以外的世界溝通。
然後這整個過程
我會再透過Effect
也是剛剛講到
Reducer的side effect的方式去做。
最後從外面得到的資訊,
再重新透過新的Action帶回Reducer處理,
接回原本的單向資料流。
大家應該也注意到,
TCA的名字中有個Composable這個字,
剛剛就是YC有提到,
代表它是一個可組合的架構。
我們可以先看一下右邊這張圖,
通常我們會把State、Action
Environment和Reducer的定義
稱作一個TCA的Feature這樣子。
那如果待會
大家看Code就會發現
說 Reducer它其實就是需要
一個State加Action加Environment
作為它的input
然後我們的App就會由多個TCA的
Feature組成
而且會由小的Feature慢慢組合成大的
最後整個App的Feature
就會有一個整個App的大的Feature,
包含所有的Child Feature
那Parent Feature和Child Feature的關係,
就像右邊這個圖這樣子。
Parent State、Action和Environment,
就會包含Child State、Action和Environment。
然後TCA是透過一個叫做Scope的機制,
去把Child 的Feature抽出來,
給Child的Reducer處理。
那為什麼要這樣分層呢?
就是因為
我們可以針對App的不同功能
去做出不同的Feature出來。
每個Child Feature
就專注在處理特定範圍的事情。
然後Parent Feature就處理更大範圍的事情。
最後再全部整合成App的Feature。
然後還有一個重要的特點
是Testing的部分。
那因為TCA可以做Exhaustive Test,
就代表說
在特定State、Action和Environment的Input下面
TCA可以確保經過Reducer之後,
新的State一定會變成某個設定。
那這怎麼做到呢?
首先TCA它有個元件叫做Store,
就是它負責真正存放
並管理State、Reducer跟Environment。
然後在測試中呢
TCA會提供另外一種Store
叫做Test Store。
這個Test Store會在測試的時候
幫我們對答案。
也就是針對某一個進到Reducer的Case,
你告訴它State最後變怎麼樣,
然後它跑了測試
如果發現有不一樣的狀況,
這個Test Store就會幫你抓出來。
所以這個
就讓TCA的測試可以做到非常完善
寫測試也會非常簡單
但測試不是我們今天的重點
所以後面不太會再提到測試這部分
好,那接下來介紹一下
這個貫穿我整個Session所用到的Demo App
這是我想出來的一個App,
它叫Color Love
啊昨天是七夕嘛
剛好,我也不知道
我寫的時候其實沒想到是七夕。
然後我們會一邊增加這個App的功能,
一邊看TCA它是怎麼演進的。
那最一開始
這個App
其實只有一個非常簡單的功能
就是我可以對這個色塊一直按讚
覺得很愛它
一直按一直按讚
然後一直增加這樣
它就只有這個功能而已
那我們就點它的時候
然後下面的讚數就往上加
就像圖上這樣顯示。
那這個Color Love目前核心功能的TCA
TCA 機制就長這樣
要提醒大家就是說
現在這上面的寫法是很久很久以前的寫法
就是我剛剛
我這次要提到任何演化發生前的版本
所以可能很多人其實很陌生
就是想說誒
這真的是TCA嗎?
那這正常的
因為現在
就是已經完全長不一樣了
然後這個核心功能的Color Feature
其實很簡單
可以看得出來
它還是有分State Action Reducer這三部分。
然後整個最核心的邏輯就在這一塊,
當我接收到
有人點擊這個Color的部分呢
我收到這個Action
那State它的Love Count就會加1,
就這麼簡單。
好,那現在要開始
進入到我第一個要介紹的
TCA的第一個演化叫Swift Concurrency
在第一個演化發生之前,
TCA其實它的Effect是一種Combine Publisher,
那就是用Combine Publisher會有什麼問題呢?
就先前那個
其實Eric好像有講到,
那就是呃
我們如果定義在
Environment的外部依賴
它就也要做成Combine Publisher,
但不是大家都習慣使用Combine,
而且它使用邏輯對初學者來說
也不是那麼直覺。
另外,如果我們使用Publisher的話,
就代表說
我們可能要自己處理Cancellation,
或是Publisher的Cancellable。
而且還有一個問題也很麻煩,
那就是叫做Chain of Actions。
我們先來看一下右邊這個範例,
假設我們按下色塊之後,
somehow我就要去取得什麼權限,
然後又拿到權限的話,
我就可以去抓一個新的顏色,
假裝有類似這樣的事情。
那你可以看到說,因為Effect它是Publisher,
所以當我們從外部,
就是Environment這邊
getPermission()傳回來的資訊
每次都要透過Action
再回到Reducer處理
然後再進行下一次
可能需要外部依賴的動作
那也就是說,剛剛那樣
很簡單的邏輯
可能要串好幾個Action才會處理完。
這不但讓Feature的Action數量會增加,
還會讓Trace Code跟Debug
變得蠻麻煩的。
所以TCA的第一個演化來了,
就是把TCA升級成Async
TCA
從原本的Combine Publisher
變成是一個Async的Effect
那你可以在裡面
直接寫那個Swift Concurrency的Code。
那這帶來什麼好處呢?
首先就是Effect
它原本是一個
Publisher的Stream
變成我們比較熟悉的Structure Code。
以剛剛的例子來看,
同樣的事情,
我們就是把外部依賴的動作
轉成Async Function
之後呢,就可以在Effect裡面
然後我們拿到權限之後直接判斷,
然後接著就直接去抓新的顏色,
類似這樣整段Code會變得邏輯清楚
好理解另外就是Async Effect,
如果我是透過SwiftUI的.task
view modifier去送出Action去執行的話
那因為那個Task裡面,
Task如果在View消失的時候,
它會自己取消裡面的任何動作。
所以我們有些長時間處理的任務
我們就不用自己再處理
取消的動作了。
而且最重要的是,
對於Apple來說,
Swift Concurrency才是未來。
就是自從它出現以後
基本上Combine好像就沒有被受到關注了。
然後TCA的這個演化
也讓它整個架構
對Combine的依賴度降低很多這樣
第二個要介紹的TCA演化是Dependency
也就是外部依賴的管理。
我們先來看一下
我們可愛的Color Love App。
原本的版本實在太無聊、單調
所以想加入的新功能是,
我可以隨機產生一個新的顏色
就像影片這樣。
然後會新增一個按鈕來做這件事情。
那我們來看一下原本的Code裡面,
我們要怎麼修改來達到這個目標。
那因為隨機產生的數值是不可控的,
對那所以就是為了測試這種需求,
所以我們通常要從外部取得,
就從外部注入
這樣的東西進來。
所以它是一種外部依賴。
那我們在原本的Color Feature中,
要新增一個Environment,
然後裡面有一個Endpoint
來取得這個隨機的顏色。
接下來在Reducer中,
我們針對隨機產生顏色
按下隨機產生顏色的那個Button的動作
然後就去跟剛剛新增的外部依賴
拿到新的顏色
再透過另外一個Action送回Reducer
來更新我們的State
那之前TCA這樣的做法有什麼問題呢?
問題就是在Environment這個元件。
哦就是其實environment就現在
如果你使用現在的版本
根本沒聽過這個名詞
因為TCA當初為了要管理外部依賴,
然後又要符合它是Composable的這個特性。
所以Environment這個東西呢,
在以前版本是我們要手動去組合它,
而且要往下傳的。
就我們前面有看過這張圖嘛,
Parent Feature去Scope產生Child Feature的時候,
Child Environment
其實也是從Parent Environment所產生的。
那偏偏外部依賴這個東西呢,
它跟State Action這種單純的類別不同。
通常App變複雜的時候,
Parent或是整個App的Environment,
它的複雜度會指數成長。
然後除此之外呢,
Environment還有難以Override的問題。
比如在測試的時候,
可能某個流程過程中,
突然我們要把某個外部依賴的
實作改變,有時候會有這樣的事情
但是Environment由於它是Store
產生的時候我就要餵進去了
所以很難做到這樣的事情。
那針對以上問題呢,
Point Free它推出一個新的Library。
就我跟你講,
Point Free他們遇到什麼困難的問題,
很簡單,就出一個新的Library來解決它
那他們出這個新的Library叫做Swift Dependency。
那這個工具呢,
是受到SwiftUI Environment的啟發。
因為SwiftUI的Environment,
它在某一個View定義好之後,
然後你就對某個Subtree,
View的Subtree往下餵
以後,它接下來下面Subtree
都可以取得同樣的Environment。
那Swift Dependency呢,
就是它這個新的功能
它跟TCA結合之後
就是Reducer版本的Environment。
你可以看到右邊的Code
它這個右邊的Code
是去註冊一個新的Dependency
它其實就跟註冊一個SwiftUI的Environment
非常類似。
然後其中那個LiveValue呢,
它就是定義好一個原本的預設實作,
讓你在Reducer任何
任何一個地方
你去取得這個Dependency的時候,
都會拿到同樣的預設實作。
也就是說
我們不用手動再把外部依賴往下傳。
然後另外這個Library和TCA有提供工具,
可以很簡單的取代,
直接取代某個外部依賴,
或是我可以對某個Reducer,
然後告訴它
我要取代你這個Reducer下面所有Reducer
它的實作這樣
然後
還有提供一些常見外部依賴的實作
譬如說像是Date,
就是你可以你直接用Date
它就是給你現在的時間
然後你用Clock,
它就是給你Swift Clock
可以來做 Task Sleep,
或是一些跟時間相關的操作。
然後還有UUID
是UUID Generator
它會隨機產生一組UUID出來。
哦
好,那我們來看一下
如果我使用進化過的TCA,
我的Color Love的Color Feature會長什麼樣呢?
首先可以看到就是沒有Environment了。
然後我們在那個動作裡面
就是在處理的時候,
我們可以直接使用
Swift Dependency Library裡面提供的
withRandomNumberGenerator
這個它是預設的Dependency,
就是我不用寫,
它預設的Library就給我了。
所以這個東西
可以直接幫我產生一個新的Random Number,
我就可以產生新的顏色。
然後你可以對比
左邊是舊版本
新版本像右邊這樣,
可以看到進步很多
就很多東西不用自己寫了。
好,那接著下一個演化,
TCA演化是Reducer Protocol。
那我們剛剛應該都有看到,
就是原本的Color Feature長得像這樣,
那其中State Action是兩個不同的Type,
然後Reducer呢,
它是長得像一個Global Closure的樣子。
這樣有什麼問題呢?
其實主要是自從
OO的觀念盛行之後
很多人其實不習慣使用Global Variable
也覺得使用起來很不舒服這樣子。
然後Swift Compiler,
它對Global Variable
其實沒有辦法做很好的Optimization
甚至Reducer這個Closure裡面呢,
它連Code Completion可能都會有問題。
然後還有一個很大的問題,
叫做組合正確性。
就我們前面有說到,
那個Parent可以Scope to Child Feature
然後在Reducer這邊的話,
是Child Reducer
它跟它组
Parent Reducer組合起來,
變成一個更大的Reducer。
那它怎麼組呢?
就是透過一個叫做.pullback 的Reducer。
那我們可以看一下右邊的範例,
假設我現在Color Feature呢,
有一個新的Child Feature,
就假設那個Color Feature Reducer呢,
它其實就組合Child Feature的Reducer,
跟它原本自己Color Feature,
它的Reducer的核心實作。
就這圖上面是Child,
下面是parent
把它組合起來這樣子。
然後可以看到
就是color Feature 的 Child Feature
它其實就是透過 .pullback()
來把自己的層級提升到Parent這一層,
才可以
跟Parent組合起來這樣子。
那之前這個寫法呢,
它其實有個問題是,
它沒有限制你
Parent跟Child,在這個組合的時候
你順序要怎麼寫。
但順序很重要,
因為先寫的會先做。
那實際上,
如果像這邊的Child Reducer,
它還有經過一個Optional處理嘛,
代表它的State可能是Nullable的。
那如果這樣的話,
那假設你Parent寫在前面,
然後你Parent Reducer處理的時候,
把Child的State先把它變Null
然後這時候Child因為晚處理嘛,
所以等到處理到它的時候,
它的State已經變Null了,
那就變成很奇怪的情況,
你要處理一些事情,
結果你State是Null。
那TCA
在這個情況的話,
它其實之前會丟Runtime Warning出來。
然後這次TCA的演化呢,
其實就是Reducer Protocol這個東西。
也就是說,
現在任何的Concrete Type,
你只要Confirm to Reducer Protocol,
你就可以成為一個Reducer
這樣這帶來什麼好處呢?
首先就是Compiler友善
Compiler可以對這種Concrete Type做更好
更多的Optimization
所以Performance就會改善。
然後
Code Completion也不會再出現奇怪的問題了。
然後最後就是,
剛剛那個
前一個演化提到的Dependency系統
其實也要搭配Reducer Protocol,它才能運作。
好,右邊可以看到
我們原本的Color Feature
改成使用Reducer Protocol之後,
現在就是用一個Color Feature,
這個Concrete Type來包State跟Action的宣告。
那我覺得其實這樣,就是你
原本Feature所屬的State
跟Action原本是分開定義嘛
那現在就是包在一起的話,
就會變得更明確。
然後再來就是Reducer Protocol呢,
它也引入了Reducer Builder這種
這個東西喔
就是在圖中Body那個Property,
這Body你看就長得很像什麼?
就是SwiftUI的Body嘛。
那它就跟SwiftUI的Body一樣,
那我們可以用宣告式的語法,
來組合出這個Feature
它所需要的Reducer。
那新的這個Reducer Builder呢,
它同時也解決了,
之前Parent跟Child Reducer的順序問題。
從右邊的圖可以看到,
假設一樣
我們現在就是這個Feature有個Child Feature
Child Reducer
是以Parent Reducer的modifier 的形式宣告的。
也就是說Child呢,
它現在就一定要這樣掛在Parent底下,
就它不是跟它並行的組合在一起,
而是一定要掛在Parent底下。
那這樣的話,
Reducer它在TCA內部的實作
它自己就會看到這個語法,
就會自己先處理Child Reducer,該處理的
然後最後才輪到Parent Reducer。
這樣順序問題呢,
就直接在語法這個層面解決掉。
好那接下來下一個要介紹的TCA演化,
是Navigation的部分。
那我們再回來這個Color Love的App
看一下
就我現在又想要在這個App新增一個功能
是我可以編輯這個色塊的名字,
因為我想要為喜歡的顏色命名。
那来看一下在演化這個功能之前,
演化Navigation功能之前
TCA它是怎麼實作的?
首先呃有一個新的ColorEditView,
就是剛剛那個編輯名字那個View
它是以Sheet的方式呈現。
所以在State中呢,
它那個edit的這個Child State呢,
它是Optional
因為它有東西的時候,它才呈現出來
類似這樣。
那右邊這個我沒有貼Reducer,
我只有貼State跟Action,
是因為它的Reducer的形式,
就是跟剛剛我們看到一樣
用那個ifLet,就掛在child feature
Color Feature Reducer的實作下面。
好我們再來看一下 ColorView
這邊Sheet View Modifier的實作,
可以看到
好像蠻複雜的。
就沒錯,因為TCA之前沒有任何
在那個Navigation改變之前,
它沒有做任何SwiftUI使用的工具。
所以你要你Sheet要用的Binding,
你就要自己建出来
然後而且剛剛Color Edit Feature
它的Child Feature是
State是Optional。
所以我們在做Scope的時候,
還要用一個叫做IfLetStore,
這個TCA提供的Custom View,
來取得真正Child View
它要用的Store
所以我們來看一下,之前這個版本
在做這種Presentation的功能的時候,
會有什麼問題呢?
首先我們是用Optional來存放Child State,
邏輯上看起來好像沒有問題
但實際上
如果我們在TCA的Reducer裡面,
去Dismiss這個Sheet
也就是我直接在Reducer裡面
把Child State設成Null的話,
其實會有一個UI問題產生
大家可以看一下右邊這個範例,
我動畫有調成慢動作
我們去按那個按鈕的時候
把那個Sheet關掉的時候
實際上Reducer會先把Child State 變成Null
來Dismiss這個Sheet。
然後因為在Sheet動畫進行前
這個Child State就沒了,
啪,沒了這樣子。
然後你就看到動畫過程中,
Sheet就會直接先變成白頁,
然後再退下去。
除此之外就是
剛才還有看到說那個Color View啊,
它在Sheet的實作,
因為Custom Binding要手動產生,
所以變得很複雜。
然後還有Child Feature,它Effect
就是有一些Effect,
你要自己手動取消的問題。
就剛剛有講到說,
那個SwiftUI的.task()
View Modifier的話
它會自己幫我們取消。
但除此之外
如果你在Reducer內部,
自己產生任何其他的長時間處理的Effect,
你還是要手動取消。
那針對前面這些問題呢,
TCA它帶來這個新的演化
就是Model Presentation,這種Navigation的工具。
這種Navigation又叫做Tree Based Navigation。
就像右邊這個圖,可以看得出来
這種Tree形式的Navigation呢
就是最上面的view
可以Present第二層的View
或是譬如說Alert Dialog這種。
然後第二層的某些View,
可以繼續Present第三層,
它長得像樹一樣。
那TCA為這種Navigation,
它新增了PresentationState,跟PresentationAction
其中Action呢,
就是PresentationAction
它單純只是在原本的child feature的action
上面再包一層Action。
但是這多出來的這一層Action呢,
就是
就是它包含了Presented跟跟Dismiss這兩個Case。
不要小看這兩Case,
因為它原本我們TCA,
在這個Child Feature的State上面,
就只有有跟沒有嘛,
就是有就是Present出來,
沒有就是消失嘛。
但是它在這中間之中,
再多出一些
細緻判斷dismiss過程
中間的狀態就是透過這個PresentationAction。
那這樣的話
它就可以在這些狀態下面,多做一些處理
譬如說像是它會發現說,
我現在這個Child正在被關掉。
它正在這個狀況的時候,
然後它就可以Cancel原本未完成,
任何未完成的Effect之類的。
另外TCA還新增了很多SwiftUI工具,
讓我們可以避免在,
寫Presentation相關功能的時候,
要自己新增剛剛那種Custom Binding。
然後,至於剛剛Dismiss,
然後因為State消失,產生白頁的問題
TCA也在SwiftUI工具中,
在裡面的那個Scope動作,
加上Cache之前,
最後一次那個State的功能。
也就是說,
在它真的畫面被Dismiss消失之前,
它畫面都還是呈現最後的狀態。
那我們來看一下,
使用這個進化過後的TCA
Color Feature的實作會變成什麼樣?
那在Feature這邊,
其實就是State跟Action
換成了,PresentationState跟PresentationAction
但是可以看到View這邊的改變就很大。
有了新的工具之後,
Sheet Code就變得非常單純,
也不會有那種奇怪的Custom Binding的實作。
我們可以對比之前的版本,
長得像這樣。
就是明顯右邊就更清楚。
然後Navigation還沒有完,
因為我這個Color Love還想新增一個功能,
就是Color List。
因為我想
這個App不是只有單一個顏色
可以存進去而已。
我想要產生很多個顏色,
然後分別對它們按讚跟命名。
那一樣我們先來看看,TCA在演化前
是怎麼做到的
Push Navigation這種功能
其實跟先前的版本
Presentation其實是一樣的。
我們要透過Optional的Child State來實作。
那由於Color List的是Color List的View,
推某一個Color View出來。
所以右邊這個範例是Color List Feature。
然後剛剛的原本的Color Feature,
變成它的Child這樣
然後Color List View,
它實作Navigation Destination的做法,
就跟剛剛Color View推那個Sheet出來
也很類似。
它都是感覺就是很複雜,
是因為它要做Custom Binding。
然後之前這種
TCA對於這種Push Navigation,
它有什麼問題呢?
就是首先它一樣是用Optional Child State,
所以剛剛在Presentation那邊遇到的問題,
這邊也有。
然後其實就是,
它其實就是用Tree Based Navigation的方式
在做Push Navigation。
然後這種做法呢,
就是在你一次要Push多層,
或Pop多層的View的時候,
就是你有可能你State,
你一次準備好多層
它的View的State
一次想要推多層進來,
或是一次想要把Pop Root
這種動作的時候
其實如果是用Tree Based Navigation來做
這樣的事情的話
SwiftUI它會有很嚴重的UI問題,
所以很難做Deep Link這樣。
然後在iOS 16呢,
SwiftUI的Navigation Stack大改版,
它提供了像Navigation Path這樣的工具,
因此TCA也根據這個新的工具,
帶來全新的演化
新增了Stack State跟Stack Action。
我們先看一下右邊的圖喔,
Push Navigation它
它在View上面
其實就是在Navigation Stack上面
堆疊不同的View
那這種形式的Navigation就是Stack Based
不是Tree Based嘛。
然後TCA它也是透過Stack State,
來把Child Feature的State,
變成也是像Stack的形式喔。
這樣的State跟View就對應起來嘛,
兩邊都是長得像Stack。
那正因為是Stack形式的State,
所以TCA就變成可以處理複雜,
甚至是遞迴形式的Push Navigation。
還有SwiftUI新的Navigation Path的工具,
這種工具使用起來也少了很多UI問題
就像剛剛提到說,如果一次Push多層
一次Pop多層,
用這個新的Navigation Path
不太會有問題。
這樣最後
還有一個
跟Tree Based Navigation很大不同之處是
由於Stack 這個 Feature
Stack State是存在Root Feature裡面,
所以也就是說我要產生一個
比如說
我要堆疊一個新的Feature上去,
那我都是從Root Feature堆出來的。
所以那Tree Based不一樣嘛
Tree Based我是每一層生每一層出去
那也就是說在Stack Based Navigation這邊
Child Feature之間
它就可以做到互相沒有關係
它可以做更獨立
就可以Decouple這樣
那我們來看看
一樣看看套用進化過後的TCA,
Color List Feature變成什麼樣。
其中我們有定義那個Child Feature
State和Action部分
現在就換成一個叫做Path的State跟Action。
那由於Path
它是Stack
嘛
也就是它其實是一個類似陣列的東西,
所以Reducer這邊不是用ifLet,
跟presentation不一样
是要用.forEach
因為我就是要遍歷整個Stack
去處理事情。
然後對比之前的版本長得
像這樣,就其實就是換成Stack,State,Action,
然後還有變For Each。
那另外Color List Feature中,
用到剛剛講的這個Path,
它其實是另外一個Reducer,
這裡面會定義
所有可能會出現在Navigation Stack裡面
用到的Child Feature
像現在這邊只有Color Feature嘛。
那值得注意的是State的部分,
這邊是使用Enum State,代表
每一層的Navigation Path,
它都只有其中一種State會產生嘛,
因為就是疊其中一種上去。
然後Color List View呢
這邊跟剛剛那個Sheet,
這種Presentation的
做法不一樣,
這邊是要使用新的NavigationStackStore,
跟CaseLet這種TCA提供給SwiftUI的工具來做。
那為什麼這樣呢?
因為其實它是要對應SwiftUI原生的
NavigationPath的做法。
你可以對比一下看看,
就是其實蠻類似的。
只是如果SwiftUI原生的話,
它是每一個你可能會疊上去的View,
都用Navigation Destination把它加上去嘛。
但是TCA工具
這邊是把所有Destination都放在一起。
然後關於Navigation工具,
其實還有一件事喔。
那其實就是Presentation State,
如果你看它實作的話,
會發現欸
它的Storage是Reference Type。
那這可能跟大家想像的不太一樣喔。
因為剛剛前面看到所有範例,
以TCA的State基本上都是用Value Type,
像是Struct或Enum。
但實際上當App的規模變大的時候,
Presentation的層級越來越多的時候,
因為State
State是Value Type,
所以代表所有State都存在Stack Memory中。
那很有可能
就會遇到Stack Overflow的狀況出現。
這個我們之前有很常遇到,
就是因為
我們之前還沒有換成這個Navigation Tool,
然後有時候就會遇到說實機
你把它ebug打開,
它就直接Crash給你看。
或是它會點幾個View進去,
它就突然Crash。
然後它Crash的原因,
你也很難猜得出來是這個原因。
對然後,而且Release版不會有問題,
因為Release它會做Optimization,就Stack會壓縮
所以就是蠻難查。
但Point-Free他們就想到說,
那我們讓Presentation State
實際上是使用Reference Type,
也就是把App一部分的State
放到Heap Memory中
來減少Stack Memory的使用。
那我們從右邊Presentation State的實作
可以看到
他們把原本所使用的Storage,
然後就是變成是Class
不是Struct。
然後
雖然就是Presentation State用的是Reference Type,
但Point-Freee他們還是想要把這個,
想要讓這個State可以原本保留
原本Struct Type的優點,
那就是Copy-on-Write。
那怎麼樣確保這個State,
這個可以確保
因為這個State如果是Copy-on-Write的話,
它就不會因為傳來傳去,
然後結果都是修改到同一個Reference
造成不一致的狀況出現
但要怎麼做到呢?
答案就是這個工具。
這邊有一個這個方法
可以檢查Reference Type
它的變數是不是只有單一個Reference
所以如果這邊
這邊在設定這個State的時候
它檢查到說
誒現在有其他人也要用了,
就是它Reference不是只有單一Reference了,
這時候它就會Copy一份出來,
然後如果還是只有單一個人要用,
那就它就繼續給你用這樣子。
所以透過這個機制的話,
它就可以做到Reference Type的Copy-on-Write。
然後另外一題
就是說這是Presentation State嘛,
然後Stack State的話,
它的內部實作是Dictionary,
所以Dictionary剛剛那個欸早上Yuki
欸是Yuki嗎
反正有提到說,像Array一樣
Dictionary
它其實實作也是放在Heap Memory
所以Stack State也不會,
就是
他也就是等於
是把東西放到Heap Memory上面的概念。
好接下來要介紹下一個演化
是Macro的部分。
哦
那在演化之前的TCA會用到一個工具
叫做CasePath,
這可能大家可能也不太知道這東西,
其實就是Point-Free
他們有想要做一個東西,
是Enum我們的Key Path,
喔那這個東西是TCA用來做Action,
它的Extract跟Embed,
譬如說我們在Scope Child Feature的時候,
我們就會透過
因為我們Scope Child Feature的時候,
我們就會想要Scope出Child Action,
所以你就是透過這個Case Path,
透過它的Extract
把Child Action抓出來
那如果組合Reducer的時候,
則是要用Embed
把Child Feature的Child Action,
組合成那個Parent的Action,
但你用這個工具呢
會增加使用TCA的難度,
而且使用的時候可能會寫錯,
就你可以看到它這邊
就是我框起來這個,
它就是要特別這樣寫,
因為它是Case Path,
它不是Key Path,
那它的Syntax是斜線開頭,
當初
可能是要跟Key Path的反斜線對應,
所以它就增加了這個Syntax,
但是後來,大家也知道
Swift那個Regular Expression Regex出現之後,
這個Syntax
就會開始跟那個Swift Regex打架,
然後每次你要使用的時候,
它就以為你要寫Swift Regex,
就會有點困擾
所以當Swift支援Macro之後,
TCA就推出了像@CasePathable這種Macro,
這個Macro呢
會針對每個Enum的Case,
幫你生成對應的那個Case的Key Path,
也就是說,
你就就等於是你可以看到這個上面
.foreach同樣那個Action的位置
就是未來就直接寫Key Path就好,
那
它就可以從此擺脫使用Case Path的困擾
也讓整體的Coding Style更一致
TCA同時還有推出另外更強大的Macro,
叫做@Reducer Macro,
那這個Macro可以做到幾件事,
第一個就是
它幫你自動加上Reducer Protocol的Conformance
然後第二個
它可以幫你在Feature的Action
自動幫你加上Case Pathable的Macro,
那就等於上面
那兩個箭頭原本要寫的地方都不用寫了,
最後也是最強的是
它可以支援Enum Reducer
那什麼是Enum Reducer呢?
就是剛剛前面
我們有在做Push Navigation的時候
有需要用到一個Path Reducer,
它就是要定義Navigation Path
裡面的Child Feature
那如果你那個Child Feature變多,
你就會發現說裡面定義的Code,
它有一些規律,
比如說我的State
就是要慢慢放Child Feature的State,
然後Action就是要放Child Action進來,
然後Reducer要寫每個Child Reducer的Scope這樣
怎麼這其實很多都是重複的Code,
所以@Reducer Macro
它幫我們直接,
就是你現在只要定義一個Enum Reducer
然後你Case就直接寫那個Feature,
那個Child Feature,
剩下Code,Macro會幫我們生成,
就大大減少了Navigation中的Boilerplate Code。
好
再來下一個也很厲害的演化是Observation,
在這個演化發生前的TCA,
它有一個元件叫做View Store,
那顧名思義就是它是用在View上面,
那這個View Store呢
它其實才是View裡面
真正用到的Observable State,
也就是說,
其實
TCA不是直接使用Store,
當作你取得State的來源,
而是要透過ViewStore,
那所以你
有時候我們
之前都要透過一段WithViewStore
這種Custom View,
它可以把一段View包起來,
然後裡面就幫你生一個
那個ViewStore出來,
然後你
你再透過ViewStore去拿到你的那個
真的state
比如像這個範例來講的話
你要取得State中的Colors
這個東西的話
那你就是要透過ViewStore來拿,
那雖然WithViewStore可以,
我可以說我要觀查的State是什麼,
就是可以看到它
WithViewStore可以帶一個observe
這個parameter
可是因為使用時,
常常因為方便的關係
我們常常其實都會寫全部要觀測
像這邊就是寫全部
就是那個$0這個東西
那這樣會導致
如果State中任何的
property產生變化的時候
這個View 它就可能會重新畫一次,
而且每次變動,
ViewStore裡面也會做一次比較,
就是所有State比較一次,
會導致State
比較次數比想像中多很多,
然後另外TCA之前版本
在Navigation中推出的一些那些view啊
或是View Modifier的工具,
其實它
裡面也用了很多ViewStore跟Scope,
這些都會導致View Body
它重畫次數再次提升,
而且寫得不好
可能會導致View更新的次數
會比你最少需要的次數可能多了好幾倍
這樣。
後來iOS 17,
Apple推出了Swift Observation Framework,
這個Framework可以讓你的SwiftUI View
只更新
View Model裡面它真的有更新的部分
那TCA當然也想要這樣的能力,
所以它再次演化,就是Point-Free
他們研究了那個Observation的Macro
他發現說
原本這個Macro
它只能作用在class上面
所以他們就自己Port一個
到Struct的版本
所以現在有了這個東西之後,
你就不需要到處都要包WithViewStore
這個Custom View了
然後你可以直接用Store來取得State
而且因為Store也被改造成
可以直接變成SwiftUI Binding
所以原本很多TC
它的那些SwiftUI的View跟View Modifier的工具,
就也都不需要了
那最重要是
因為你沒有這些View Store,
或是沒有必要的這些Scope,
所以View的更新次數就大大減少
然後App Performance也改善很多。
那我們可以再比較一下
經過Observation演化之後
View這邊的NavigationStack寫法
就又再次跟原生的作法再更接近
更接近一點,可以像剛剛
另外那個Presentation的那種Sheet這種View
View Modifier的話
它甚至就是直接用原生的API了
所以這會讓TCA在使用上變得更簡單
你就不用再學什麼特別的工具
然後學習成本也降低
這樣
然後接下來來到今天
最後要講的一個TCA演化是Share State,
那我們再回來看一下
不知道大家忘記這個App了沒
雖然我們剛剛做完了Color List,
但實際上我不知道大家有沒有想到
它有個Bug,
就是我們在Color跟Color EditView裡面,
我們做按讚
或是重新命名的任何修改
其實之前都沒有更新為Color List這邊
所以最後呢
我們就要把這個Sync Status的功能補上。
那一樣我們先來看看說之前的TCA
要怎麼做到這件事的
在TCA中
我們會使用一種Action
叫做Delegate Action,
這個Action就是说我專門定義給
Child的Reducer
他專門送出這種Delegate Action,
但接收的人是Parent,
Parent Reducer會處理。
所以就像右邊這個圖所顯示的,
當Color Feature收到Color Edit Feature,
Color Edit Feature
是重新命名的那個Sheet
它的那個Feature,
它更新了名字以後,
那Color Feature中間的這個一層的Feature,
它就用一樣
同樣用一個Delegate Action,
再把這個更新過的Color,
再往上丟給Color List。
那像是Delegate Action呢,
就是之前
我們要做
Parent和Child State Sharing的一種做法。
那這會有什麼問題呢?
其實就顯而易見嘛。
如果我們只覺得
我們只要一層一層往上傳
如果有個Parent跟Child Feature,
它中間的層級相差很多的話,
那就代表中間所有的Feature
都為了要傳遞這個資訊
新增一個Delegate Action。
那另外我们公司也有
我們公司團隊也有試
試過另一個Share State的做法
就是把Child State組合Share
Share的一些Model加上Child它真正的State
然後組合成一個Calculate Property
然後變成Child真正的Feature State。
對,那這樣會有什麼問題呢?
就是你每次你要存取
這個真正的Child Feature State的時候,
它其實是Calculate Property,
你都要重新组合一次
重新算一次
那還有另外一個做法是,
把要Share的State,放進SwiftUI
Environment或EnvironmentObject,
然後在使用的View那邊,
再想辦法
把這個Share State餵進Reducer裡面
只不過這些上面,不管哪一種做法
看起來都有點像Workaround的形式喔。
就用起來多多少少都會有一些問題。
所以呢Point-Free他們為了解決這個問題
就怎麼在設計一個新的Library,
叫Swift Sharing。
它可以做到Single Source extraction
也就是说
你不管在哪一層的TCA Feature
去存取這樣的State
它都只有唯一的一份被看到,
或是被改到
然後它還支援UserDefaults,或是File的Persistence
那這個新的工具,
它怎麼做到這樣的事情呢?
就是又要用到Reference Type。
因為Reference Type的特性,
就是在不同的地方
其實都是存取同一個Reference嘛。
那用來做Share State再也適合不過
只是說,就是為了要讓這樣的工具
可以融入TCA的架構,
然後又要可以做測試。
所以其實,Point-Free他們在背後的實作
還是蠻複雜的。
那我們來看看,
就使用演化過的TCA,
要怎麼做剛剛這個State Sync的事情呢
其實很簡單。
就我們把ColorList的Colors變成Share State。
所以我每次Color Feature,它這邊的自己
這個Color修改的時候
我就會同步修改Colors。
那修改的地方在這裡喔。
你看如果Colors更新之後,
那ColorList那邊就會被更新。
因為它是Share State,
所以一樣被更新到。
然後畫面就跟著被更新這樣。
好然後最後我們來回顧一下今天
今天所提到的TCA演化
搭配一些時間跟版本資訊。
首先TCA在2020年的0.1版誕生。
接著2022年的0.39版迎来
我今天第一個提到的演化就是支援
5.5推出的Swift Concurrency。
然後在同一年的0.41版,
它獲得了Dependency跟Reducer Protocol的演化。
對應到我們剛剛Color Love App,
就是新增隨機產生顏色的功能。
然後接下來2023年的0.54版,
TCA又新增了Navigation Tool。
對應到Color App
我們就推出了編輯顏色
跟顏色列表這個頁面。
然後在同一年呢,
TCA又迎來它的1.0版。
很快的1.4版
TCA利用同一年Swift 5.9推出的Swift Macro
又再次進行演化。
然後緊接著隔年1.7版,
TCA又根據Swift Observation做了大躍進。
然後最後就是1.10版,
新增了Share State的工具。
對應我們剛剛Color Lab App,
就是完善的State Sync功能。
那可以看到在短短2022到2024兩年間,
它這七次的演化,
讓我們見證
它從一個單項數據流的架構
變成可以形塑大型App的完整系統。
而且可以
更重要的是
我們還看到TCA的使用方法,
卻是從繁到簡。
這不得不讓人
佩服他們的功力,
然後也可以就是剛剛我那個Color Lab App也是
就是像這樣子
我們APP總是功能慢慢變多
然後你可以看到說我們怎麼匹配到
就是TCA來演化。
就是它慢慢
越往你可以大型App可以使用的程度
這樣子那也希望大家從這個旅程中,
可以獲得一些
心得和想法
然後這個Session的Demo App
Color Lab,我有把它放到Github上面
所以有興趣的人可以空下來玩看看。
那Repo中有兩個Branch,
Main Branch
我是用幾乎是最新的TCA去開發,
好像是1.21.2之類的版本。
然後還有一個Legacy Branch,
我是用剛剛講到的那個
七大演化之前的版本去開發
0.59.0就是非常早之前的版本。
你可以去對比看看兩種實作的差異,
就會發現他們寫法都完全不一樣。
對
好,那就今天就謝謝大家,
希望大家有一个great high Playground