はい 始めていきます
プログラマーのための作曲入門
やっていきます まず自己紹介ですね
CHEEBOW と言います
平日プログラマーです 本名関根元和と言いまして
エムロジック株式会社取締役です
ソフトウェアの開発をしています
ここにいることでお分かりでしょうが
最近は iOS アプリ開発中心にやっています
現在 Kubell さんで業務委託した「Chatwork」の iOS アプリ開発に参加しています
14年前にこんな本を書きました
誰って感じなんですが
週末音楽家をやってまして
週末は CHEEBOW の名前で作曲活動してます
ライブアイドルを中心に楽曲提供してまして
楽曲提供したアイドルは今のところ91組
楽曲提供数は153曲ということで
もう読めない
こんな感じでやってます
本題に入っていきます 作曲って何なのかということなんですけど
作曲っていうのはですね メロディを作ることです
例えばこんな感じでメロディを作ってみました
これが作曲です
なんですけどでもこのメロディだけだとですね 世界観というのは伝わらないんですね
じゃあこれどうしていくかというと
同じメロディに異なる和音をつけていきます
まず最初
なんか非常にオーソドックスな
ちょっと青春っぽい感じの
なったと思いますけど
じゃあ今度また別のコードつけてみます
ちょっとさっきよりかっこいい感じの、
ちょっと暗い感じの曲になったと思います。
でもこれメロディー一緒ですからね。
で次、こんなのしてみます。
今度ちょっとさっきよりちょっとオシャレな
ポップな感じになったと思います。
じゃあこうしてみたらどうでしょう。
非常にですね暗いマイナーな感じに
なったと思います
こんなのもあります
なんか非常におしゃれな感じに
なったと思うんですけど
これ全部メロディは一緒でですね
メロディは同じなのにつける和音で
全く違う曲になるんです
で作曲において実は重要なのは
和音なんじゃないかと
和音、英語でコード (Chord) と言います
ここにさっき譜面の上についてた これがコードです
プログラミングとかけまして 音楽といきます その心は
どちらもコードが重要です
ということでですね
ありがとうございます
コードって何なのかって
ご存じない方もいると思うので
コードの仕組みをやっていきます 実はですね
昨年 なぜか Rookie's LT で
プログラマーのための音楽入門というのを
やらせていただいたんですが
今日はそのリミックス版をお届けします
例えばですね C F#m7 B♭m7♭5
これがコードです
じゃあこの C とか F# とか B♭ って
何かっていうと
これドレミファソラシドの英語名になります
C っていうのはドのことです
D っていうのはレのこと
これ全部こういう風になって対応していきます
ちょっと鍵盤とか分かる方だとこういう感じ
ドが C レみたいな感じになってますね
じゃあコードって何なのかっていうと 音の積み重ね方に名前をつけたものです
例えば C っていうコードがあります
これは C っていう音と
E っていう音と G っていう音を
一緒に鳴らしたものが C っていうコードになります
鍵盤で見てみます
Cから1,2,3,4つ上のE
Eから1,2,3,3つ上のGを重ねたものがCです
4と3です
じゃあ F#m7 というちょっと難しそうな コードが出てきましたが
これは何かと言うと F# から1,2,3番目の A
A から1,2,3,4番目の C#
C# から1,2,3番目の E
これがF#m7です
3,4,3です
じゃあ Am7 ってどうなってるかと言うと
Aから1,2,3番目の C
C から1,2,3,4番目の E
E から1,2,3番目の G ということで
これも343です
343ですね
音の積み方が同じなんです
これよく見ると min7 というのが
共通していることが分かると思います
これはコードにはロジックが
ありそうだぞということが
なんとなく分かってくると思います
元になる音をルートって言うんですが
この左側の C とか F# とか
B♭ っていうのがルートというものです
その右側になるものがコードの種類になります
さっき言ったm7とかですね
このコード名と音の積み方にはルールがあります
こんな感じになっています
さっきのm7だと343って言いました
m7のところは343になっています
xっていうのは置き換え可能なルートですね
これでもうコードは完全に理解したと
ロジックがあるなら
コードに落とせるんじゃねえかということで
コードの構成を表示するコードを書いてみました
そういうふうに書いてみました
このコードは実際やってみると
Cm7って入れると
CとE♭とGとB♭みたいな形で
関数が返ってきます 結果が
ちょっとコードを見てみますが
まずコードの名ですね
コード名からルート音とコードの種類を取得します
コードが G#m7 だったら ルートは G#
で サフィックス 右側のコードの種類ですね
これが m7 になります
で このルートからの距離で コードの構成を探します
例えばルートが G# だったら これルートセミトーンっていうのを
1回 数字を求めます
これ こういうマップがあって 8っていうのがここで分かります
で、サフィックスの m7 から
インターバル、音の距離ですね
これが分かります
これ0,3,7,10ってなってます
で、こっからですね、計算していくと
構成音ですね、構成音の数字が分かります
セミトーンが 8,11,3,6 っていう風に
ここで計算されていきます
で、これ何かっていうと、
8はG#だし、3は、え、11はBだし
みたいなことが分かって
結局G# B D# F# っていうのがこの G#m7 の 構成音だということがわかる
というコードになっています
今のでコードの仕組みが大体理解できた
ということで
次はですね コード進行というのを見ていきます
プログラミングにですね アルゴリズムや デザインパターンがあるように
音楽にも再利用可能なパターンというのが いくつかあります
そのうちの一つがコード進行です
コード進行って何かというと
曲の流れに従ってさっきの
コードを並べたものになります
例えば代表的なコード進行にこんなものがあります
まず王道進行
これが王道進行と言われるものです
次 カノン進行と言われるものがあります
続いて丸サ進行
次  小室進行
このコード進行を見てきたんですけど
同じコード進行を使ったら
同じ曲しか作れないんじゃないの?って
思われるかもしれないですけど
実はですね 王道進行だけでもこれだけの
曲がもうちょっと当然小役で書ききれないほどですよ
代表的なものを見つくろってきたんですが
こんな感じ
割と最近の売れている曲に多いかもしれないです
で カノン進行なんですけど
これ非常に昭和平成時期に流行った進行だと思います
非常に今でいう名曲が多いんじゃないかと思います
で 丸サ進行なんですけど
これなんで丸サっていうかというと
椎名林檎の丸の内サディスティックの
コード進行なんですね
これは多いのは Vocaloid とか 最近の POPs 非常に多いです
で 小室進行は なんとなく勘付いた方もいると思うんですけど
小室哲哉 がよく使うコード進行ということで
代表的なのは TM Network の
Get Wild ということになります
このコード進行っていうのは再利用できます 著作権ないのでできます
で カスタマイズも自由なので 例えばコードを部分的に
変えたりなんてこともできます
デザインパターンとかアルゴリズムとか ライブラリに似てるんじゃないかと思います
ちょっとですね ここで思いついちゃったんですが せっかくですね iOSDC で発表するので
何かしらコードを書こうと
コード進行を簡単に鳴らせるアプリがあったら
便利なるんじゃないかと思ってですね
こんなの作ってみました コード進行プレイヤーを作ってみました
Vibe Coding で
コードを書くとコードを演奏するコードを
Claude Code が書いたというですね
これを言いたいがためにやりました
はい
こんなのを作りました
まずコード進行ライブラリから選べます これ追加もできます
で再生すると
再生できてですね
コードをプレイすることもできます
こんなのを作ってみました コードプレイヤー
実は技術的にはそんなに難しいことはなくて
テキスト入力されたコード進行を解析して
コード進行から構成音を取得する これさっきやりましたよね
でボイシングを変えるというのはあります これちょっと後で説明します
あと実際のそのコードを鳴らすという部分になります
テキスト入力されたコード進行を解析して
コード進行を解析していきます
こんなコードが
コード進行ですね 文字列をパースしていきます
コード記法っていうのをちょっと考えまして
コード名に音符の長さも指定できるような
記法を考えました
これは C 普通のコードです
これは C でベースが E というですね
ちょっと特殊なコードになります
C のコロンで 4 って書くと
これ C の四分音符
C のコロンで 8 ドットで
C の 8 分音符、付点 8 分音符
C のコロンの 2 アンダーバー 8 で
2 分音符と 8 分音符のタイ
というのがこうしてできるようにしました
リズム記法を分離して Parse とかですね
この辺で文字列をいろいろいじっていきます
入力されたものが順繰りですね
分割されて 最終的にコードと
サフィックスになっていくというのが
分かるんじゃないかと思います
この辺はもうモジュレーションなので そんな難しいことはないです
コード進行から構成音を取得するんですけど
さっきのサンプルよりですね
同じようなことをやってるんですけど
ちょっとだけりつにしました
コードごとにインターバルを持っておいて 計算するのは同じです
ちょっといろんなコードの種類を
ちょっと増やしてみました
ボイシングを変えるっていうんですけど
これ多分ボイシングってあまり
皆さんご存知ないかもしれないんですが
例えばですね、音の積み方を変えて
コードの繋がりを滑らかにするみたいな時に
ボイシングっていうのを変えて使ったりします
ちょっと実際に具体例をですね
見ていきます
♪
これなんか上行ったり下行ったり 非常に落ち着きのない音だと思うんですが
これをこういう形に変えます
コートの構成音って構成音が一緒であれば オクターブ移動させても一緒なんですね
こうやると
こんな感じで滑らかになります
これ結構複雑なルーチクンで ここでは割愛します
コードを鳴らすんですけど MIDIでピアノの音色を鳴らせばいいよねって
思ったんです
しかしですね iPhone にはどうも内蔵の
MIDI 音源というのがないっぽくてですね
しょうがないんでサウンドフォントで
サンプリングのそういうフォントっていうのが
あるんですが音のですね
これを使えば鳴らせると思ったんですけど ちょっとライセンス周りがちょっと面倒な気がしたので
再配布とか考えると なので仕方ない シンセを作るぞと
まあ僕じゃなくて Claude Code が
で、やってもらいました
えー、なんかですね、
割となんかいい感じのことやるんですよ。
なんかね、倍音つけたり、
ADSR エンベローブの計算したりとか
なんかいい感じのことしてくるんですね
なんかすっごい頑張ってるんですよ
なんだけど、でもこれピアノの音なのかという
じゃなくてピアノ風何か。
あの、なんかですね
ピアノって言えるよりオルガンっぽい感じが
するんですけど
もともとこういうシンセですね、あの
さっきの加算構成のものだと
ピアノの音って割と作りにくいので、
まあ しょうがないかなというところがあるんですが
ピアノ風の何かができました
プロジェクトはですね、GitHubで公開してますので
もしよかったらいじってみてください
Claude Code が頑張りました
はい、で、えっとですね、じゃあコード進行から
メロディを作るっていうのにいきます。
まずコード進行で、例えば雰囲気や感じの流れを
作ってからメロディを作ったらいいんじゃないか
こんな感じの
もうこれだけでもなんか雰囲気あっていい感じ
なんですけどこれにメロディつけてきます
とっても王道
もう一個
はい、こんな感じでいろいろ作ったんですけど
じゃあメロディこんなにいっぱいどうやって
作ったのかというと
例えばこれ見てもらうと分かるんですけど
割と繰り返しが多いんですよね
モチーフというんですけど
小さなフレーズを作ってそれを繰り返しています
例えばこれなんてもう本当に女子 リズムも音程も一緒なもの
なおかつちょっと変形したものが 後ろにあったりします
これなんてもう本当にむっちゃくちゃ多いです しかもここもそうですね
なおかつですね この大きな組み合わせでもう1回モチーフが もう1個デカい中モチーフみたいになったりしてます
これなんかもそうですよ もう異常にこのパターンを使っているパターン
ここもこんな中モチーフになります ただ繰り返しすぎると飽きるんですよ
なので繰り返しつつ時々変化させるのが メロディ作りのコツになります
メロディから曲へということで ここからですね
編曲アレンジと呼ばれる領域なんですが
Cubaseというアプリで曲作りを行っているんですが
アプリ直接使うとですね ちょっと怖いので動画作ってきました
聴いてください
ドラムが入ります
ベースが入ります
ギターが入ります
ピアノが入ります
弦列にストリングス、バイオリンとかが入ります
ちょっとうっすら背景にカットティングを入れます
ピコピコしたアルペジオ入れます
ベルの音でちょっとキラキラさせてみました
ここまで来たのですね
ちょっとボーカル歌っていただきます
アプリ審査出しても
ステータス変わらない
君の暮らす街はきっと
真夜中なんだよね
審査中になったら
そこからは素早くて
無慈悲に届いたメールは
Complete じゃない
リジェクトされたみたいだ
ありがとうございます
え これですね
ボーカルは AI ボーカルの
Synthesizer V
宮舞モカ
え　楽器もすべて
コンピュータで演奏する
打ち込みです
え ちなみに
今使っているこの Mac 1 台で
いつも楽曲制作しています
え 作曲が楽しんです
iOS はですね Macユーザなら
無料で使える Garage Band で
今すぐに作曲が始められるので
ぜひ 作曲に挑戦してみてください
ありがとうございました
それでは Q&A に移りたいと思います
コメントやご質問のある方は
手を挙げてお知らせください
マイクをお持ちします
とても面白い発表ありがとうございました
自分もその趣味で作曲をしていて
あの 先ほど前で作られた曲っていうのが
どのくらいの時間で
作られたのかっていうのが気になりました
今の あの 最後のあるあるですね
あ そう
リジェクトされたヤツですね
あれはたぶん一時間もかかってないと思います
はい あのくらいたと
ちなみに1曲だと2日ぐらいです
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方
挙手をお願いします
はい それでは Q&A を終了させていただきます
続けて1分間フィードバックのお時間です
よろしくお願いします。
[音楽]
♪
この後、4階の展示ルーム前で
「Ask the Speaker」を実施します
質問がある方や感想を伝えたい方は
ぜひご参加ください
それでは CHEEBOW さん
ありがとうございました
♪
拍手