邊做邊學 WebP 入門
用 Swift 做你自己的 WebP codec
大家好 我是岸川克己
今天要和大家一起學習
一種叫 WebP 的影像格式是怎麼運作的
不只限於軟體
要理解任何東西的原理或機制
最快的捷徑 就是親手做做看
所以這次
我們會動手實作 WebP 的編解碼器
來理解它的資料結構與壓縮原理
所謂編解碼器 (codec)
就是把 編碼器 (encoder) 和
解碼器 (decoder) 合在一起的稱呼
是 "encoder" 和
"decoder" 兩個字的組合
雖說是邊做邊學
但對大多數人來說 實作 WebP 很難
常常會搞不清楚自己到底在做什麼
因此這場演講的目的
就是幫你排除這些學習障礙
WebP 的實作之所以難
其中一個原因是
首先規格書預設
你已經懂了影像格式和壓縮技術
所以沒有那些知識儲備的話
光看規格書 根本看不懂在幹嘛
你可能會想
實作協定不就是照著規格書寫嗎
一開始我也這麼想
然而 並不是
於是想說 那不然來讀程式碼吧
以為讀了就會懂
結果能參考的 WebP 實作
基本上只有那個用 C 語言寫的官方實作
而那份實作裡面
有最佳化並行處理之類的其他功能分支
導致很多核心功能外的地方
規模變得很大 相當複雜
拿來學習其實不太適合
再說 壓縮演算法和
一般的程式設計 思路差很多
在還沒理解原理的階段去讀 是很困難的
所以不管你看規格或看程式碼
都很難了解它到底在做什麼
這就是第一道門檻
就算好不容易跨過這道障礙
把規格讀懂 準備開始實作
即便如此 沒有非常強的動力的話
大概很快就會半途而廢
因為 WebP 的機制是由許多小步驟堆疊起來
最後讓檔案變小的一套流程
它大致上就是這樣的機制
而壓縮或解碼這類處理 是非黑即白的
就算你實作得沒錯
在半成品階段 也完全不會顯示出可視結果
所以想確認結果
就得把整個流程先全部做完
但各個步驟環節彼此相依
因為各階段都和後續階段互相依賴
很難把它們分離 進行獨立驗證
換句話說
就像在一片前路迷茫的森林裡 走一段很長的路
寫著寫著 也不知道自己到底對不對
老是在懷疑「這有對嗎？」
一路寫到最後 才「砰」的一聲驗證
然後發現「不行 錯了」 常會變成這樣
能一直撐下去的人其實不多
所以在這場演講中
我們先把壓縮率等細節都先放一邊
先做出一張
只要能成功識別為 WebP 圖片 就算完成的
極度精簡的最小實作原型
接著再準備好一個能把它解碼的解碼器
以此為基礎 一個一個累加功能
每加一個 這邊能顯示圖片 那邊也能解碼
再加一個 同樣地反覆確認
如此就能逐步地進行局部確認
每步實作是否有正確建立起來
這樣一步一步的驗證流程來推進
這樣最終就能做出一個完整功能的
WebP 編解碼器
為了做到這件事 我準備了一些東西
而這場演講最重要的
就是我為此準備的範例程式碼
也就是那個最小實作的範例程式碼
以及測試資料
我覺得這大概是最重要的
比我現在講的內容還重要
用 Swift 寫的 WebP 編解碼器
市面上根本不存在
目前就只有我做的這個
而且還特地為學習用途
盡量不使用多餘的技巧
這種寫法真的就只有我這個
所以我覺得這次做出來的東西還不錯
範例程式碼已經在這個 GitHub repo 上公開
應該看得到
這次的內容大致如下
首先先來講 WebP
可能有些人不太熟
我會先快速複習一下
然後也會提一下在 iOS 上能不能用
WebP 之類的話題
接著談談資料結構
一邊介紹 一邊實際讀讀看檔案
還有最小實作
以及產生壓縮資料
還有在學 WebP 時會用到的
高效資料壓縮技術
我也會一路穿插著說明
最後做個總結與下一步建議 來回顧學到什麼
以及接下來做些什麼會比較有趣
也都會聊到
那就先來複習一下 WebP
WebP 是什麼
WebP 是一種在網站或 App 上
很適合用來顯示的影像格式
這裡說的「適合」是什麼意思呢
追根究柢 這個格式開發的動機就是
比起其他格式 更盡可能地
把資料容量壓到最小
它一開始就是以此為目的來開發的
也就是說 預設情境就是為了網路傳輸所設想的
考慮到進行傳送與接收的情境 來設想的
從一開始就支援 Alpha 通道標準
也就是背景透明之類的
另外也支援動畫
所以像圖示 UI 元素等 都很好用
也就是說 它是一個好上手的格式
到這裡為止
我想很多人應該都知道
但其實有個 WebP
不太被注意到的特性是
破壞性壓縮(有損壓縮) 和無損壓縮
兩者都支援
有這樣的特性
以行動 App 的使用情境來說
大多會把它當作 PNG 的替代品來用
我想這種用法很常見
所以很多人的認知是
WebP 用無損壓縮會比 PNG 還小
應該不少人是這樣理解的
但實際上
WebP 也能用像 JPEG 那樣的有損壓縮
而且實務上 有損格式反而用得更多
在大多數與 WebP 相關的工具裡
因為資料量更小 預設多半都是有損壓縮形式
所以 如果你以為用 WebP
就不會有品質劣化
但用工具把 PNG 轉 WebP 時
可能預設就用有損壓縮了
這裡要特別小心別踩坑
總結一下 WebP 是為了網頁或
App 的傳輸效率
以盡量降低資料大小為目的所打造
有損壓縮可以用在照片
無損壓縮的話 就很適合插畫或圖示
基本上能涵蓋幾乎所有類型的影像
也就是同時支援有損和無損兩種壓縮模式
大概知道到這個程度就差不多了
接著談談在 iOS 上的支援狀況
基本上 iOS 14 之後就幾乎都能用了
應該說幾乎是完整可用
在 Safari、WebView
顯示網頁沒問題
如果是在原生 App 端操作
用 CGImageSource 的話
不論是單張靜態圖或動畫都能讀取
如果只需要靜態圖
也可以用 UIImage 的
initializer 直接實體化
不過編碼 (encode) 這塊不支援
可以輸出 PNG 格式
但在 iOS 或 Mac 上
並不支援直接輸出 WebP 檔案
所以接下來
我想帶大家看看 WebP 的內部
先照慣例從資料結構開始看起
和一般的資料格式一樣
WebP 也分成 header 和 data
header 裡放的是資料種類 大小等
這些中繼資料
而實際影像內容則在 data 部分
在 WebP 裡
header 和 data
並不是 WebP 自創的設計
而是沿用其他檔案格式也會用到的
RIFF 資源交換檔案格式
(Resource Interchange File Format)
RIFF 是一種通用的資料格式
設計上就像個簡單的容器 可以放任意資料
所以 RIFF 最上層的結構
也會被稱作 RIFF container
RIFF 的結構
是由稱為 Chunk （區塊）的資料群組組成
一個 RIFF container
可以包含多個 Chunk
Chunk 的結構中
開頭有個表示資料類型的識別 ID 稱為 FourCC
(Four-Character Code)
FourCC 是由四個 ASCII 字元組成
所以才會這樣稱呼
就是四個字元這樣
下個區塊是標記 Chunk 本體 (Payload)
的資料大小
先看第一個 Chunk
如果是 RIFF 檔 這裡會表示它是一個
RIFF container
這裡一定會是 'R' 'I' 'F' 'F'
也就是 "RIFF" 這個 ID
不只 WebP
任何採用這個
RIFF container 的檔案格式
必定會以 RIFF 開頭
然後是紀錄「實際資料區塊」部分的大小
比方說 如果只有一個 Chunk
總體大小是 100 bytes 的話
這個 size 區塊 會扣掉開頭的 "RIFF" 區塊
與自己本身的容量（各 4 bytes）
也就是會寫入 92 bytes
以 WebP 檔來說
這個 RIFF Chunk 的 payload
區塊開頭會放表示 WebP 檔的 FourCC ID
也就是寫上
'W' 'E' 'B' 'P' 這個名字
直接作為識別 ID 放進去
讀到這裡
你就知道這個檔是 WebP 格式了
從開頭到 'W' 'E' 'B' 'P' 為止
這個 FourCC 區塊的 12 bytes
有時也被稱為 "WebP header"
接著 就要依照 WebP 格式規格 繼續解讀
這樣一來
就能知道 WebP 還支援哪些功能
包含影像形式與有哪些功能需要做控制
如剛才提到的 WebP 標準就支援兩種格式
有損與無損
所以可知 內部至少會有這兩種資料
如果有用到動畫的話
就會包含多個影像資料
而在各個圖片的動畫影格中
也支援同時混用有損和無損兩種形式
還支援嵌入像是
Exif 或 ICC 色彩設定檔這類的中繼資料
比方說 裡面是有損格式的靜態圖時
接著該 Chunk header 內容
會是 'V' 'P' '8' 後面再接一個空白字元
因為 FourCC 是規定用四個英文字元
所以最後一定會有一個空白
只有三個字元是不行的
要是 'V' 'P' '8' ' ' 這樣
含空白才是正式的 FourCC
無損格式的 FourCC 則是
'V' 'P' '8' 'L'
下一個 描述 Payload 大小的 Chunk
就是用 'WEBP" 全區塊總長度 扣掉標頭組的大小
以範例來說
就是 Payload 大小有 80 個位元組
接著在後面的 Chunk Payload 裡
就會放入壓縮後的影像資料本體
這種只有一個這樣的 Chunk 的
WebP 格式
在 WebP 裡稱為
"Simple File Format"
對於有損和無損
壓縮方式和各種處理都完全不同
幾乎沒有共通部分
所以不能用同一套處理
在解碼器的實作裡
會先看 Chunk Header
然後把處理完全分成兩路不同的實作
WebP 難實作的另一個理由是
如果要把全部功能都實作出來
在有損和無損這兩邊
已經是完全不同的了
基本上就像在寫兩套不同的軟體
這點就相當辛苦
想包含 Exif 中繼資料
或是要用動畫的話
就塞不進 Simple File Format
需要用 Extended File Format
在 Extended File Format 裡
會放置一個 FourCC 為 "VP8X"
長度固定 10 bytes 的 Chunk
一看到它 就知道後面還會跟著中繼資料或
動畫相關的資料
這個 "VP8X"
會標示出有哪些功能被啟用
那些 flag 就塞在這 10 個位元組裡
當某個 flag 為啟用時
通常就會有對應的資料以 Chunk 的形式出現
像 Exif 這種不影響渲染的資料
放哪裡都可以
但像 ICC 色彩設定檔、動畫、Alpha 通道這些
基本上就要照順序放在前面
有規定這類資料 必須出現在影像資料之前
比方說 flag 沒有打開動畫功能
卻出現了動畫的 Chunk
或是混進一些與識別 ID 用途
完全無關的 Chunk
基本上都會被忽略
會被當作不明區塊 (Unknown Chunk)
原則上不會當成錯誤
利用這點 也可以把任意資料塞進檔案裡
理論上是可行的
總之呢
作為起步 先來看看標頭部分
如同剛才看到的 影像以外的資料部分
是採用 RIFF 格式的結構
會有 4 Bytes 的 FourCC
接著是 4 Bytes 的容量資料欄位
然後才是 Chunk Data
於是就依讀到的容量大小 跳過這段資料
如果後面還有資料
再以同樣方式讀 4 Bytes 的 FourCC
按順序讀下去就可以了
也就是說所謂「讀取標頭」就是
把影像資料的部分跳過 只讀標頭的感覺
如果只是讀這些的話 就都是原始位元資料
不需要先作解壓縮處理 非常簡單
不過光是這樣
就能知道 WebP 檔是有損還是無損
有沒有包含動畫
都能拿得到這些資訊
RIFF 標頭讀取工具呢
(RIFF Header Reader)
大概是長這樣子
它就叫做 RIFF Header Reader
有放在範例程式裡
這個 如果平常不太寫二進位操作的話
可以先用這個當作入門來玩玩看
試著多讀幾種 WebP 檔看看
就會有種「喔 原來如此」的感覺
應該也會蠻有趣的
接下來就要正式來看影像資料的內容了
就像一開始說的
WebP 的影像資料 在沒有其他資料輔助下
是沒辦法直接讀取的
並沒有這麼單純
它經過了多個階段的壓縮與轉換
幾乎沒有能直接讀取的原始位元資料
所以先從其中一種處理開始
我自己實作了
只有經過轉換處理的 WebP 圖片
為什麼要自己做呢
一方面是為了幫助理解
但實際上不會有這麼單純的 WebP 檔案
在 libwebp 函式庫的測試資料裡
為了確認處理過程
也有類似只套了某種轉換的測試資料
不過就算要把它解碼
還是需要相當的實作能力
但沒有這種非常單純的測試資料
所以只好自己做
要做成什麼樣的資料呢
從規格來想的話 就是有損或無損
另外如果是動畫的話
會包含多個有損或無損的資料
大概是這樣
首先中繼資料的部分
和這次要講的壓縮、解碼無關
就先不納入範圍
動畫的話 每個影格
基本上跟靜態圖也是一樣的概念
這次也先不談
不過動畫還會把背景分拆出來
只寫入變動的部分之類的
還有那種只紀錄差分資料的動畫特有機制
所以想要完整支援動畫的話
還是需要額外的實作
那麼 在範例程式碼裡
有同時支援包含 Alpha 通道的有損、無損
兩種圖形格式的編碼、解碼處理
無損格式一定都包含 Alpha 通道
就算 Simple File Format 也支援
而 Extended File Format
當然也能正確讀取 Alpha 通道資料
接下來先著重講解無損格式
相較於有損 無損格式的各種處理都比較單純
應該也比較好懂
在資料的轉換過程
也比較容易看懂輸入了什麼
只要有這種最小化的資料
其實就能一步步推進 不會太難
那我們來看 VP8L 的資料結構
一般來說 WebP 的資料部分稱為
位元流 (Bitstream)
位元流的開頭是稱為
"VP8L" 的標頭
這個是固定值
接著是寬度、高度資料
然後會有關於是否有 Alpha 通道
以及版本的欄位
以 VP8L 的無損資料來說
一定會有 Alpha 通道資料
這個讀不讀都沒差
所以基本上只需要寬、高這兩個資訊
版本值現在也都是 0
可以直接跳過沒關係
不過如果來了不同的值
就代表資料不合法
通常會當成錯誤
「位元流」顧名思義
這些資料必須以 bit 為單位來讀
像寬高本來就會跨越 byte 邊界
因為這個格式傾向連 1 bit 都要省
所以會盡量以 bit 單位 緊湊地寫入
而大多數程式語言並沒有
直接讀取指定位置 bit 資料的功能
這部分得自己實作
做法就是把以 byte 讀進來的資料
用 bit shift 取出需要的位元
不夠的話就再讀 1 個 byte
Header 的資料是
可以直接讀的原始位元資料
只要先做出這種讀取 bit 資料的處理
就能把標頭那段讀出來
這樣能知道什麼呢
就是影像的寬、高尺寸
寬、高這項資訊
在做影像處理時非常重要
因為影像資料 我們肉眼看是個矩形
可是以軟體來說
它其實是在記憶體裡 一段連續的一維陣列資料
而影像壓縮的方法
常常會假設「鄰近像素顏色相近」
在那種情況下
在記憶體上相鄰的資料
實際顯示出來 卻可能是左右兩端的像素
反過來說 記憶體上相隔很遠的資料
畫面上卻可能是上下相鄰的像素
所以寬高非常重要
大多數格式
都會在讀到實際像素之前就讓你知道
因此通常會放在檔頭前段
也有少數放比較後面的格式啦
標頭後面就是壓縮過的影像資料
那就不是單純的原始位元資料了
不做點處理是讀不出來的
以無損資料的壓縮流程來說
大概是像這樣
大概會經過 3 到 6 種步驟 可能更多
一路處理完才會成為可用資料
這就是門檻所在
關於各步驟的概念
在規格書裡幾乎沒寫
即使把步驟寫出來了
也沒說這到底是什麼
不懂這些流程的話 基本上就不知道這在做什麼
還原 則是把它反過來做
不管怎樣 只要不懂的話
兩種都寫不出來
所以就需要對流程有一定的認識
終究還是得把它一個一個搞懂
但照一般方式做 其實很難
在這裡先準備一個
只實作其中一步的編解碼器 (codec)
以及對應的資料
這樣就能先做第一步的驗證
之後就可以持續往下接著做
採用這種漸進式做法
這個我有當作範例程式公開
就是剛剛提到的那個套件
裡面每一個 對應到哪個步驟
基本上有命名的那些
都對應到同名的壓縮流程
這個 Bitstream 最後會
被所謂的前綴編碼 (prefix coding)
這種壓縮手法改寫
所以前綴編碼這一步 是都一定會經過的
除此之外 基本上每個套件都只做一件事
也就是各自只實作其中一項
第 8 個那個
則是完整功能的解碼器／編碼器
總之 照我們剛才看到的
必要的步驟其實就是前綴編碼
所以先從實作前綴編碼開始
雖然不存在只做了前綴編碼
就拿來當 WebP 圖片的東西
但一開始把這個做出來
才是最根本的基礎
與其說是前綴編碼
大概大家更熟的是
霍夫曼編碼 (Huffman coding)
或是霍夫曼解碼這種講法 會比較耳熟
不過在 WebP 的規格書裡
霍夫曼解碼這個詞完全沒有出現
全都寫成前綴編碼
嚴格區分術語的話 大概是這樣
在前綴編碼這個大類裡
霍夫曼編碼只是其中一種
大概是這個概念
而在 WebP 裡 霍夫曼編碼
一律特指「範式霍夫曼編碼」
(Canonical Huffman Code)
這些統稱為前綴編碼
所以在這場演講裡 提到霍夫曼編碼
都是指「範式霍夫曼編碼」
先在這邊統一一下說法
先從一般的霍夫曼法講起
所謂壓縮是在做什麼呢
就是把資料裡的冗餘資料 換成較短的表達方式
冗餘有很多種
在霍夫曼編碼裡
利用統計上的偏差
也就是常出現的值 和不常出現的值
之間的出現頻率偏差
對於常出現的值
也就是高頻率的符號 (Symbol) 分配較短的碼
對於出現頻率低的 符號就分配較長的碼
這就是霍夫曼編碼
在直接拿影像資料來做編碼之前
先用一個簡單的字串當例子
以 "BOOKKEEPER" 這個單字
來做霍夫曼編碼的話
第一步先統計各字母的出現頻率
E 出現 3 次
O 和 K 各 2 次
B P R 各 1 次
把它整理成表 按頻率排序
左邊的是高頻
因為有偏差
也就是存在冗餘 所以能被壓縮
越常出現的字 用越短的碼表示
不常出現的字 就用較長的碼來表示
步驟如下
與其念步驟 直接看比較快
我們直接來看
先從頻率表直接
建立葉節點 (leaf node)
就是把每個符號照搬過來而已
取出頻率最低的兩個符號
組成一個二元分支
不斷重複這個動作
父節點的頻率 等於 葉節點頻率的總和
父節點也會成為後續可合併的對象
同樣地取出剩下的兩個 再建立二元樹
接著再重複同樣的處理
這裡因為比起 3 父節點的 2 較低
所以 O 的 2 和那個父節點的 2
會成為合併對象
就這樣合併起來
之後就同樣重複 直到只剩一棵二元樹
這樣就能得到一棵樹
最初這棵樹長這樣
這就叫作霍夫曼樹
(Huffman Tree)
做好霍夫曼樹之後
在左邊的分支給 0
右邊的分支給 1
反過來也可以啦
就是把左邊設 0
右邊的分支設 1 這樣分配
然後從根一路走下去 就能得到碼
比方說 E 是左、左 所以是 00 這個碼
O 是右、左 所以是 10
K 是左、右、左
所以會是 010 這個碼
這樣碼就確定了
出現頻率高的 會得到較短的碼
大概就是這樣
用這些碼把 "bookkeeper"
這個字串替換掉
就可以像這樣表示 變成 25 位元
假設字元集是從 A 到 Z
表示 1 個字需要 5 位元
原本 5×10 個字 等於需要 50 位元
現在變成只要 25 位元
也就是壓縮了 50% 容量
原理就是這樣
可能有些人剛剛也注意到了
在一般的霍夫曼編碼裡
碼的分配是有自由度的
以剛剛的例子來說
出現頻率相同的 R、B、P 的碼分配
就算對調也不會改變壓縮率
所以換來換去都可以
不過因為碼的分配不一樣
編碼結果就會不同
因此要把編碼後的結果解碼
就需要那張映射表 也就是碼表
就算把碼表一起傳
只要要壓縮的資料夠大
還是會有壓縮效果
但如果規則是事先固定的
就不需要送碼表了
而要做的就是「把這種規則定下來」
這就是範式霍夫曼編碼
(Canonical Huffman code)
也稱為「範式霍夫曼」（正準ハフマン）
範式霍夫曼編碼的規則就是這樣
看例子最快 我們來試試看
重點是 對於相同長度的碼
先把符號排序 然後依序賦予連號
從樹的根往下走 會得到碼
所以碼長就是樹的深度
把同一深度的符號 按字典順序重新排列
然後對每一組相同長度的 賦予連續的碼值
規則就是這樣
規範霍夫曼就是用這套規則來指定碼
因此不需要共享樹或碼表
解碼所需的只有
把依符號順序排列的碼長 傳過去就行
這整套就是範式霍夫曼編碼的機制
所以要解碼的話
就是傳一個按照符號順序排好的碼長序列
因為符號的順序是已知的
所以只要碼長即可
如果不是範式霍夫曼編碼的話
想要傳遞這種霍夫曼編碼資料
就得把樹的形狀和葉節點也傳過去
乍看之下 範式霍夫曼編碼好像會多送資料
當使用的符號變多時 成本會反轉
但重點不在這裡
範式霍夫曼編碼厲害的地方在於
看這個碼長序列 大部分項目都是 0
其他不是 0 的部分 在這個例子也很容易看懂
就只有 2 和 3 而已
「只需要傳送碼長」這件事
等於把資料轉換成了
有利於霍夫曼編碼的形式 就是這樣
實際上在 WebP 裡 還會把這個碼長
再用霍夫曼編碼壓縮一次
WebP 編碼裡用到的碼長 最多也就 15
跟像素可能取到各種變化值相比 範圍小很多
所有數值都會緊密集中在較小的數字
而且也會大量出現未使用的 0
因此壓縮效果非常好
我們就是想做出這樣的資料
這也就是「範式霍夫曼編碼」的真正目的
不是「普通的霍夫曼編碼」喔
總結一下霍夫曼編碼
它是利用出現頻率偏差來壓縮
在 WebP 中用的是範式霍夫曼編碼
所謂範式霍夫曼編碼
是一種只要知道符碼長度(code length)
就能解碼的方法
而這個「符碼長度序列」本身重複率高、特性穩定
也非常適合再用霍夫曼編碼
來進一步壓縮
也就是說 在 WebP 裡
這些符碼長度序列 也會被再做過霍夫曼編碼
形成一種「多層」或「雙重」的霍夫曼結構
這既是難點之一 也是關鍵所在
從微觀角度看
會對相似的資料 多次套用霍夫曼編碼
就會有點搞不清楚現在在做什麼
真的在寫的時候 很容易迷路
這是其一
另外從宏觀來看 這個 WebP 的流程
反正最後一定會套用霍夫曼編碼
為了把霍夫曼編碼的效果發揮到最大
你甚至可以把 WebP 的處理流程
都看成是為了霍夫曼編碼設計的
這樣理解也不算錯
因為最後一定會套用霍夫曼編碼
那在此之前 就在可復原的範圍內
將資料調整成
「能用霍夫曼編碼最高效壓縮」的形式
這就是 VP（VP8L）解編碼器的最大目的
理解了這點之後
就會慢慢看懂 VP 解編碼器
那些複雜的機制和處理流程
把實際的圖片拿來做霍夫曼編碼會怎麼樣呢
這有點靠直覺啦
在 VP8L 內部
是用圖片的 RGBA 四個通道當作成員
會對每個成員 分別做霍夫曼編碼
所謂出現次數
就是指 RGBA 各成員的出現頻率
例如只看綠色部分
出現的數值大概長這樣
頻率分布大概是這樣
把特別常見的 206 設成比較短的符號
也就是用短碼來表示
而 0 69 105 這些
就用比較長的碼去編碼
這樣就是霍夫曼編碼
在沒有做任何前置處理時
只是單純的一張圖片
就算只做霍夫曼編碼 看這個就會發現
一旦按成員拆開 就有不少幾乎沒被用到的符號
分布偏差其實很明顯
正因為這樣 就能壓縮得非常小
編碼後會變成這樣
像 206 幾乎只要用 0
就能把它表達出來
容量就會大幅下降
這是實際圖片的大小
這張是 16×16 所以本來就很小
跟真實狀況的圖片比還是有不小差異
即便如此 不壓縮也有 1302 bytes
光套個簡單的霍夫曼編碼
就能壓縮到 384 bytes
實際上我們還會做一些轉換 讓壓縮效率更高
就算只看剛剛的綠色部分
雖然只靠綠色部分 也已經能壓得很小
但這樣做 還能更進一步壓縮
先把霍夫曼編碼再整理一下
實際狀況下的圖片資料中 會大量出現某些符號
而且按成員分開 特別是按 RGB 分開看的話
分布偏差非常明顯
所以霍夫曼編碼會非常有效
另外在 WebP 裡
為了進一步強化霍夫曼編碼的效果
會在前期處理階段套用各種轉換
這就是 WebP 的實際作法
而其中只有霍夫曼編碼是必須步驟
沒做霍夫曼編碼的資料
就不會被當成 WebP
所以也正因為這樣
只要先把霍夫曼編碼做好
在規格上就算是正確的 WebP
其他檢視器也能當作 WebP 讀取
雖然霍夫曼編碼會出現兩次以上
這點比較讓人困惑
不過這邊搞定之後
剩下就照順序一個個實作下去就好
把它實作完 其實離終點就不遠了
這邊我們再回頭看一次整個編碼流程
應該會比剛才更清楚一點
必須的步驟
只有這個紅色的霍夫曼編碼
有這個再加上 header
基本上就能被當作 WebP 圖片來辨識
就算不做投影片上綠色的步驟
只是要產生 WebP 圖片也沒問題
綠框的部分都是可選的處理步驟
目的是讓霍夫曼編碼更高效
也就是所謂的前期處理
大概就是這樣
接下來就一一看剩下那些綠色的處理
首先是對綠色做圖形減法運算
(Subtract Green)
以綠色為基準 把多餘的部分扣掉
建議做完霍夫曼編碼流程之後
下一步就做這個步驟
這個步驟是對每個像素
從紅色與藍色分量中 減去綠色
藉此降低色彩分量的相關性
是能讓壓縮更高效的一種作法
這個步驟真的就只是「相減」而已 非常簡單
做起來很容易
只要從紅色與藍色中 減去綠色就可以了
如果色彩數值太小導致下溢 (underflow)
會自動回繞到範圍內 (wraparound)
為什麼要減去綠色呢
這要從大多圖片可以拆成
「明度」和「彩度」來思考
明度的差異通常很大
而彩度差異通常比較小
所以我們想把明度那一塊削掉
人眼對綠色最敏感 最容易感到明度
在一般的色彩空間裡
綠色多半承擔了明度的成分
因此從紅和藍裡把綠扣掉
共同的明度部分會被抵銷
只剩下色差（彩度差）
而色差一般不會太大 分布就會更集中
於是更容易壓縮
解碼則相反
我們雖然在紅色和藍色中扣掉了綠
但綠本身是原封不動留著的
解碼時把留下來的綠色加回去就好
很簡單對吧
後面的流程也會讓人覺得這方法很不錯
因為綠色還是保留著 直接拿來相加就行
我自己覺得這點還挺有趣的
我們實際來看一下效果
這招對那種色調偏灰的圖特別有效
因為灰色基本上就是明度占大宗
如果是純灰階 做了綠色減法運算之後
這些分量會全部變成 0
RGB 的數值大概會變成這樣
實際上就是這個顏色
把紅和藍都減去綠的話
大多數數值會落在 3 到 6 之間
變成非常非常小的值
數值分布會緊密地集中到 0 附近
這樣一來
霍夫曼編碼的效果就會變得非常好
這就是叫做「減去綠色」的前期處理
也就是說 雖然它不一定對整張圖都有效
但像是這種地面的顏色
或是陰天的天空這種顏色
一定會出現這種顏色連續的區域
在那類影像上 這種前期處理就特別有效
另外還會用到的是 LZ77 演算法
它是透過用「距離與長度」來表達重複模式
藉此壓縮的機制
把這張圖用 LZ77 來編碼的話
在讀取的過程中 遇到連續的模式
就會把它記錄下來
有點像「快取」的概念，會記住過去出現過的資料
每讀一段就去比對看看
是否和過去的模式一致
但如果對所有像素都做比對會太耗時
所以每 3 個像素比對一次即可
之所以是 3 個像素
是因為規格規定壓縮長度至少為 3
那樣會是效率最好的
如果又出現和某個模式相同的片段
就會去看這個模式能連續到什麼程度
能延伸就一直往前走
直到模式的連續性被打斷的地方
就會記錄成從前面第 15 個像素開始
往後 5 個都是同樣的模式這樣的資訊
也就是可以用像 "15,3"
這樣的另一種表達來替換
這就是所謂的 LZ77 演算法
這個與其說
是為了霍夫曼編碼的轉換
不如說是拿來處理霍夫曼編碼
壓縮不了的那些部分
霍夫曼編碼是根據機率分佈來壓縮
但像重複模式這種東西
霍夫曼編碼其實派不上用場
所以才需要用它來壓縮那些
霍夫曼編碼不擅長的重複性或模式
算是一種互補手段
可以把 LZ77 看成是這樣的一種壓縮方法
接下來是「預測轉換」
(Predictor Transform)
它是用左邊和上方的顏色資訊
來推測下一個顏色
利用左邊、左上以及上方相鄰的像素
目前這個像素色彩
大致上會落在相近的範圍
就去預測它可能會是什麼值
然後只記錄預測值和實際值之間的差
也就是取差值 並只把差值記下來的轉換
比方說現在已經把暗部的像素讀到這裡
而且都已經編碼了
接著要讀這個紅框的區域
準備把它編碼時 就會去預估這個像素的值
根據相鄰的左、左上以及上方的像素 來做預測
雖然說是預測 其實準不準並不是重點
重點是取差之後
把值盡量變小（減少熵值）
這樣分佈就會更集中
當然預測越接近越好
所以就用一些看起來合理的
也不完全只是經驗法則
但能讓結果接近的函式
在規格書裡 預先定了 14 種
會套用它們 然後挑出表現最好的那一個
說到底 其實怎樣都行
用什麼值都可以 只要相減之後變小就行
當然這個函式是共享的
解碼端也會用同一個函式來把它解回來
色彩轉換 (Cross Color)
會把顏色之間的混色拆開
減少紅色和藍色的波動
這是什麼意思呢
做法是先把圖稍微切成區塊
在那裡乘上一些係數
本質上還是從紅色和藍色裡 減掉綠色
但和前面的減去綠色 不同的是
它更著重在把小幅的色彩抖動降下來
像草地或日本人的膚色那種
顏色有點細碎閃爍 互相摻在一起的
在這類影像上能把色彩分布大幅收斂
就是那種顏色有點暈開的區域
對這些地方特別有效
再來是「色彩索引」
(Color Indexing)
當影像使用的顏色不超過 256 種時
就替每個顏色編號 改用編號來寫
只要在 256 色以下就能用
算是一種壓縮絕招
因為把所有顏色都換成編號了
原本紀錄色彩資訊的那些地方
資訊量就會大幅縮小 達到壓縮效果
最後是「色彩快取」
(Color Cache)
這個滿有趣的
會把出現過的顏色先快取起來
之後再出現相同的顏色時
只留下快取的索引
其實就是做了一個本機快取
放在本機記憶體裡的快取
本機端把出現過的東西放進快取
下次如果剛好在快取裡有
如果只把那個快取的索引送出去的話
會想說 這不就是本機快取嗎
就算把本機快取的資訊送過去
這個 就算送給對方也不可能解碼吧
會這樣想的啦
其實解碼也能做一樣的事喔
一邊做編碼
把編碼過的東西放進快取
啊不是 是解碼啦
一邊解碼 把已解碼的東西放進快取
這樣一來就編碼完成了
所以如果收到「這個是從快取來的喔」
這樣的資訊
它就在快取裡 所以可以直接從那裡取用
我覺得這點超有趣
當然快取要怎麼做
裡面也各自有些訣竅啦
雖然是本機快取
但還是要按順序讀取 這點是一樣的
只靠快取的索引就能解碼
這件事我覺得真的很有趣
這個做得很不錯
就是一種壓縮方式啦
不過它很簡單 所以實作也很簡單
總結一下 總之希望大家會覺得
「喔這個還挺有意思的」就好啦
目前為止 簡單說明了 WebP 的原理和機制
雖然不是那種很酷炫的 UI 程式碼
可能不至於讓你馬上想動手試試看
但關於圖片的壓縮機制
尤其是剛剛看到的無損壓縮
其實是很追求合理性的
如果能讓你覺得這是一套很優美的機制
我會很開心
資料壓縮的思維 不只用在圖片上
對各種資料處理也很有幫助
接觸過一次 記住有各種不同手法之後
我想會是個很能拓展視野的領域
作為下一步
把範例裡提供的編碼器
稍微做點最佳化會不錯
範例裡 編碼器在大多數情況
都是固定成只有一種
但其實編碼器呢
會依照圖片決定要套用什麼轉換
也會更換方式或調整參數
來讓檔案變得更小
所以就做這些事 嘗試各種調整
量測結果 進行比對
如果能讓容量變得更小之類的
應該也會有不少新發現
我想會蠻有趣的
像這樣建立假設 執行 再驗證
是正統的改善方法
好好走一遍這樣的循環
應該會蠻不錯的
如果覺得今天的內容有趣 哪怕只是一點點
我就很開心了
非常感謝大家
感謝您的發表
那接下來進入 Q&A 環節
有意見或想問問題的人請舉手
好的 那 Q&A 就到此結束
接下來是 1 分鐘回饋時間
翻譯：Hokila
校對：@Mori_Liu