歡迎來到 Track D
我叫 Chris
請多多指教
我是美國人，但已經在日本住了 8 年
我曾在紐約一家叫 Timehop 的
社群網路新創公司工作
在 Cookpad 工作了 6 年
從那之後我個人開發了各種 app
在 App Store 上販售
最近正在開發一款叫做
「駅ライブ」 (Eki Live) 的 app
今天要談談駅 Live 的一部分
什麼是列車路線追蹤演算法呢
搭電車時，知道下一站很方便吧
在電車內會看車內資訊顯示器
或聽列車廣播、車內廣播
但如果這些資訊
能顯示在動態島 (Dynamic Island) 上會更方便吧
在發表中，首先會整理演算法所需的資料
接著實作各個部分，並逐步改善
演算法需要兩種類型的資料：
路線的靜態資料與即時 GPS 資料
路線定義為車站的有序列表
在這個例子中，港未來線由 6 個車站組成
在路線上，列車雙向運行
鐵路的實際路線，可以用座標點的排列來表示
這張地圖顯示了這次使用的路線資料
使用 CoreLocation
從 iPhone 即時取得位置資訊
該資料儲存在裝置內的 SQLite 中
位置資訊包含 CLLocation 的所有資訊
移動、經度、速度、行進方向、精度等
工作階段（Session）是位置資訊的實驗序列清單
工作階段代表可能的路線
為了將原始資料視覺化
我製作了 macOS app
側邊欄有工作階段的清單
下方面板則有所選工作階段的位置資訊時間序列清單
目的是建立能夠推估這些資訊的演算法
像是路線、行進方向、下一站
這是系統的整體架構
app 會將來自 CoreLocation 的
位置資訊依序傳送給演算法
演算法會計算出新的結果
這個結果會用來更新 app 的
使用者介面和即時動態 (Live Activity)
首先，讓我們只關注一個定位點
假設我們正在搭乘東橫線
在綱島站附近記錄了這個定位點
光憑這一個定位點就能推測出路線嗎
我們有鐵路的座標點清單
針對每條路線
找出與這個定位點最接近的鐵路座標
然後按照距離排序
結果如下
最接近的是東橫線的座標，距離約 12 公尺
完成了
謝謝大家
不過讓我們來看看東橫線的另一個位置點
在這個區域，東橫線與目黑線的軌道是平行的
但僅憑這一個位置點，無法確定是哪條路線
演算法會使用路線上的所有位置點來進行推估
在這個例子中，沿著東橫線的空間比目黑線更長
首先，將這個位置點
與最近的軌道座標之間的距離轉換為分數
越近分數越高，越遠則呈指數下降
然後將這些分數在時間方向上累加起來
東橫線的累積分數比目黑線還要高
完成了
不過讓我們來看第三個定位點
這是在東京東側幹線
京濱東北線的車內記錄的
東海道線與京濱東北線平行運行
但是東海道線會通過許多車站
如果只以比較距離來評分的話，分數會相同
那有通過車站時就稍微扣分吧
在站與站之間停車時也稍微扣分
這樣京濱東北線的分數就會稍微高一些
為了觀察扣分機制（懲罰值）的影響
讓我們來看兩個路線的例子
首先，案例一，從東京站出發
電車停靠在京濱東北線的第二站
東海道線這邊因為是在站與站之間停車
所以分數會被扣分
接下來，東海道線這邊的懲罰值會不斷累積
演算法判斷結果為京濱東北線
案例二
電車通過京濱東北線的第二站
所以京濱東北線這邊的分數會被扣分
接下來
京濱東北線這邊的懲罰值會不斷累積
判斷結果為東海道線
完成了
還有很多這樣的案例
先繼續往下進行吧
針對兩個方向的路線
推估列車的行進方向
每條路線都有兩個方向
車站的發車資訊會分成上行和下行，對吧
在東橫線，往澀谷方向是上行
往橫濱方向是下行
讓我們來看看在東橫線往澀谷方向記錄的位置資訊
在停靠兩站的時間點，比較停靠的時間序列
如果與資料庫中的車站排列順序一致
就判定行進方向為遞增（Ascending）
先停靠菊名站，之後停靠大倉山站
也就是往澀谷方向
完成了
不過判定過程有時接近五分鐘呢
那麼應該可以做得更好吧
那我們再多用 CLLocation 的 course 屬性
來取得行進方向（航向）
CoreLocation 會以度數
回傳 iPhone 的行進方向
0 度是北方，180 度是南方
要注意的是，我們這裡用的
並不是指南針的方位朝向 (Heading)
範例位置的行進方向是 359.6 度
幾乎是朝北的
首先從這個位置找出最近的兩個車站
接著配合資料庫的升序 (Ascending)
計算出兩站之間的方向向量
在東橫線中，升序的方向是下行
所以向量是從綱島到大倉山的方向
還記得內積嗎
單純用內積就能比較向量的方向
同方向為正，反方向為負
接下來計算內積
如果內積為正
行進方向就是遞增(Ascending)
如果為負
就是遞減(Descending)
計算出的內積是負 0.95
結果是負值，判定為遞減
在資料庫中，遞減對應到東橫線的上行
所以是往澀谷方向前進
完成了
進入演算法的最後一個部分吧
終於可以推估目前的車站了
車內的資訊顯示器會顯示下一站對吧
每個車站會依序切換
「下一站」、「即將到站」、「現在停靠」這些階段
在地圖上，各階段分別顯示在這些位置
計算從定位點到最近車站的距離與方向向量
這是「下一站：川崎」的示意圖
再來是「即將到站」、「現在停靠」
這是「下一站：蒲田」的示意圖
因為前一站（川崎）已經不在行進方向上
所以「下一站」顯示的就不會是前一站（川崎）
而是蒲田站
啊沒事，不用理沒關係
雖然完成了
但只靠 GPS 不夠穩定
那這次就來做車站的歷程紀錄吧
針對每個車站
根據車站間的距離和行進方向來分類位置資訊
圖中顯示的是接近中 (Approaching)
停靠中 (Visiting)
首次離站 (First Departure) 的位置資訊
焦點車站階段 (Focus Station Phase)
的演算法分為三個步驟
步驟 1：如果位置在車站範圍內
就分類為「正在停靠」或「接近中」
如果位置在車站範圍外
就將該位置設定為「首次離站位置」
步驟 2：使用車站的歷程記錄
來判定車站階段
這是北千住站「接近中」的車站階段
「正在停靠」階段
「已停靠」階段
步驟 3：在車站的階段歷程記錄中搜尋
以判定焦點階段
例如，川崎站的最新階段是「已停靠」
那麼焦點階段就是「下一站：蒲田」
例如，武藏小杉站的最新階段是「已停靠」
而元住吉站正在接近的話
焦點階段就是「即將抵達元住吉」
使用狀態機 (State Machine) 的話
結果會更加穩定
完成了
最後的完成了
最後來展示開發的 macOS app
我們來看京濱東北線從關內到川崎的乘車過程
演算法處理所有位置資訊比較花時間
所以這裡用 10 倍速播放
在檢閱器 (Inspector) 中
可以看到演算法的判斷結果
例如京濱東北線的分數最高
行進方向是「大宮方向，北行」
也可以看到各站的最新焦點階段
選擇最後的位置資訊
就能看到整體的車站階段歷程
點擊車站的階段，就能看到車站階段歷程
選擇車站，地圖上就會顯示分類後的位置資訊
為了取得資料，我製作了五個 app
已在 GitHub 上以開源形式公開
macOS app 和演算法都有
請試用看看駅 Live 這個 app
app 會在背景自動啟動
並在動態島（Dynamic Island）上顯示路線與下一站
今天早上我也用了這個 app
這個 app 真不錯
我正在找工作
如果有想一起工作的人，請務必聯絡我
我的演講到此結束
謝謝大家
好的，謝謝 Chris
那麼接下來我們要進入問答環節
有問題或意見的人請舉手
好的，轉交下一位
感謝您的發表
請問您大概搭了幾次電車呢
搭了幾次電車呢
幾次？
為了製作和驗證這個 app
您搭了多少次電車呢
兩個月⋯⋯
持續了兩個月、三個月左右
是每天都去搭車嗎
是也不到每天
啊，不過也快差不多了
也就是說搭了超過 100 次了吧
謝謝您
那麼，下一位
第三排後面的那位
在開發的過程中，到目前為止
您是否還有覺得能改進或再完善的地方呢
唔，這不太好說明
能改到 Ask the Speaker 時段討論嗎
好的，沒問題
不好意思
謝謝
還有其他人嗎
好的
那麼下一位
感謝您的發表
在東京的車站當中，最困難的
有沒有判定起來比較困難的車站呢
再說一次，最困難的？
最難判別下一站的車站是哪一個呢
像是路線之類的
最難的路線？
是的，像是多路線交會的車站
會很難判斷路線嗎
依路線而異，有些比較困難
像有些路線會從地下到地上
GPS 的精度會改變，所以就很困難
關於 GPS 的精度
像是川崎站這樣的大站
有很多天花板
GPS 訊號馬上就會變差
謝謝
那麼接下來大概是最後的提問
感謝您的發表
開著 app 在追蹤車站的時候
感覺上會很耗電
如果是這樣的話
能請您分享有什麼降低耗電的方式嗎
電池的影響？
實際使用的狀況下
耗電量大概跟音樂 app 差不多
例如使用一天後
確認所有 app 的耗電百分比
確認之後大約用掉 7% 電量
搭電車的時候，一邊聽音樂
同時讓駅ライブ app 在背景運作
耗電量差不多，但希望能逐漸改善
意思是耗電量跟音樂 app 差不多嗎
謝謝
那麼接下來是最後一個問題，剛才舉手的那位
啊，在那邊
我用英文提問
您今天展示的演算法真的很棒
這個演算法是否類似於⋯⋯我想問的是
這個演算法是否與 Apple 地圖或 Google 地圖
使用類似的模式來追蹤列車動態
我不太確定，他們可能用了更進階的技術
因為我認為他們是在伺服器端運行的
有一種叫做航位推測法（Dead reckoning）的技術
這次沒有機會深入探討
意思是它會根據過去的 GPS 位置
持續預測下一個 GPS 位置
當精度降低時，你就持續預測下一個點
這涉及很多數學運算
我還沒有做到這一步
這個演算法目前還是相對單純
我發現一個一個，逐步修補問題比較容易
並找出困難點在哪裡
直到我們必須重新改寫為止
有時會在沒有 GPS 訊號的時候
用 Google 地圖，對吧
但它仍然會預測你目前所在的下一個位置
請問你知道那是怎麼運作的嗎
嗯，我不太確定是哪個功能
你是說像是已經設定行程，正在導航的時候嗎
喔，就像是你正在用導航
可是人正好在隧道裡的時候
雖然沒有 GPS 訊號
但它仍然知道你目前位置，以及下一個目的地
請問你知道那是怎麼運作的嗎
我想就是我剛才提到的
航位推測法 (Dead reckoning)
它就是持續進行預測
因為裝置只能取得一定數量的資料
所以他們必須利用現有的資料來做些什麼
謝謝
好的，謝謝
那麼，時間到了
Q&A 環節就到此結束
接下來是一分鐘的意見回饋時間
翻譯：@dannypang1113
校對：@Mori_Liu