那麼，我將以「大型 app 中實現 Xcode Previews 的實用化之路」為題進行演講
請多多指教
首先，先做一下自我介紹
我是池翔，池田翔
就職於 LINE Yahoo，隸屬於 LINE 應用程式的 MDX 團隊
我們的團隊以「改善開發者體驗與提升開發生產力」為使命而工作
主要負責 iOS 應用的建置系統，以及 CI/CD 的維護等相關工作
也在 GitHub 上從事各種開發活動
是 Swift committer，過去也維護過許多不同的 OSS
過去我曾在 iOSDC 登台過 5 次，但都是 Lightning Talk
Regular Talk 這倒是第一次
我其實有點緊張
還請大家多多指教
總之，就是 LINE app
標題中提到的「大規模 app」指的就是 LINE
今天的議程如下所示
我們就一個一個來看吧
首先，我想談談 LINE iOS app 的背景與它所面臨的課題
LINE iOS app 的特徵大致是這樣的
如同最近許多 app 一樣
我們採用了 multi-module 架構，由數百個 module 所構成
也就是因為 module 非常多
為了加快 app 的啟動速度
我們大規模地使用了 static framework
雖說進行了模組化
仍有一些 legacy 的部分還無法模組化，
再加上光是整合這數百個 module 這件事
application target 本身就已經相當巨大
因此要直接 preview 整個 application target
我們的架構是相當不適合這麼做的
讓我來大致介紹一下目前的開發規模
code 行數超過 250 萬行
Xcode project 超過 600 個
target 數量扣除 test target 後仍超過 800 個
此外，pre-built framework 的數量
也就是指內部的 package 或外部的 library
透過 giginet 提供的叫一個 Scipio 的工具
將它們製作成 pre-built XCFramework 來使用的
數量也超過 150 個，規模相當可觀
這部分可能有點重複
LINE iOS app 有非常多的 module
如果將這些都用 dynamic link 來連結
app 的啟動時間就會變得非常慢
因此我們是作為 static framework 來使用
雖然最近的 iOS 中 dyld (dynamic link editor) 有所進化
也有了 cache 機制，在某些方面是變快了沒錯
但我們目前仍是使用 static framework
不過，這在 Preview 方面就造成了困擾
在 Xcode 15 之前，如果不是 dynamic framework
是無法 preview 該 module 的
這算是 Xcode Preview 執行引擎的
一個技術上的限制
因此在 LINE iOS app 上
實質上一直處於無法使用 Preview 的狀態
這時，迎來了一個轉機
如同方才所說，Xcode 15 之前
只有 dynamic framework 才能使用 Preview
到了 Xcode 16，總算連 static framework
和 static library 的支援也加上去了
這就是 Release Note 上所 highlight 的重點
於是，我們便開始進行驗證
實際要在 LINE iOS 的 workspace 中測試時
我覺得直接拿現有的 module 來測試有點麻煩
於是就試著做了一個最小需求的小型 module 來跑跑看
確實確認到即便是 static framework，Preview 也能正常運作
太棒了！
雖然是這樣，但有一點注意事項
就是必須使用新的執行引擎
從 16 版開始，執行引擎本身就換成了全新的版本
不過還是有「使用舊版執行引擎」的設定
必須把這個選項關掉
把 Editor > Canvas 下的 Uses Legacy Previews Execution 這個選項設為 Off
接著，我試著用現有的 module 來正式測試
結果發現，只要用了 available
Preview 就會 crash
這個問題在 LINE app 的 code base 中影響範圍相當大
並不是只改掉一部分就能了事的
嚴重到如果問題不解決，LINE app 根本無法實際應用的程度
於是，我就向 Apple 提交了 Feedback
開始了等待修正的日子
我用這個 FB 編號和標題提交了 Feedback
內容大致是像這樣
寫了 if available 和 OS 版本
這時，如果實際 project 端的 target 的
deployment target 低於這個版本
Preview 的執行引擎
用來判斷該執行環境的 symbol
會因為找不到而 crash
就這樣等著等著
到了 Xcode 16.3，這個 bug 總算被修正了
太棒了！
總而言之
看到自己提交的 Feedback
出現在 Xcode Release Note 的修正清單裡
真的是一次非常開心的體驗
於是呢
實際執行了剛才 Feedback 裡附上的
Preview code，它確實能動了
出現了「aaa」的字樣
Preview 在運作了
太棒了！
總之，可喜可賀、可喜可賀
以上，本次演講到此...
還沒結束
也就是說
接下來我會分享
為了達到實用化
我們到底發現了
哪些課題，以及我們是如何應對的
我想來談談這部分
接下來主要會談論三個點
build scheme 的管理、減少 Preview 對象的相依性、
以及圖片或在地化等 resource 的讀取
第一點是 build scheme 的管理
當要用 Xcode Previews 來 preview 特定的 component
也就是它所在的 target module 時
Xcode 的 build scheme
就是最上方執行按鈕旁邊那個地方
我們要從這裡選擇要 build 哪個 target scheme
然後才能執行 Preview
因此，我們需要一個專門給它用的 scheme
如果想做這件事，就要選擇實作這個 component 的 target，是吧
然而，LINE iOS 的 project 有數百個 module
如果馬上幫每個不同的 target 都各建一個 build scheme
列表就會像後面那樣整個滿出來
會變得很麻煩，非常不切實際
會變得根本沒辦法用
就算我們只鎖定有包含 UI 的「UI module」
數量還是太多了
而且，app 的功能開發
常會依照 module 來區分負責的團隊
如果列表上出現了
跟自己團隊無關的東西，也會形成干擾
所以，在實際應用上
我們需要一個機制，讓我們可以
只建立和顯示自己需要的 build scheme
於是，我們決定使用 XcodeGen 建立 scheme 的機制中
Scheme Management 的「Shared」和「IsShown」這兩個設定
在這裡
那 600 多個 Xcode project
我們是使用一個叫 XcodeGen 的工具，透過 YAML 來產生 Xcode project
來進行控制的
我們使用的是它裡面的 scheme 生成設定
我們將 scheme 建立為「Shared」
讓 scheme 本身可以在團隊間共享
同時設定「IsShown」
讓它預設是隱藏的
只有想用的人才在自己的電腦上把它打開，透過這種方式來控制
這個顯示/隱藏的狀態，是依據 user 來管理的
它會存在 Xcode project 裡的 xcuserdata
這個 user 專屬目錄底下的設定檔中
在 Scheme Management 這個畫面中
建立時，「Shared」會是打勾的狀態
一開始左邊「Show」的核取方塊是取消的
使用者在自己的電腦上把它打勾，然後關閉視窗，就可以用了
我們也在 XcodeGen 端準備了套用這項設定的 template
這樣大家就不用一個一個去寫左邊的設定
只要在 template 裡寫好，就可以直接套用
第二點，是關於減少 Preview 對象的相依性
LINE 的 multi-module 架構大致是長這個樣子
分為 Feature、Shared、Utility 這幾個 layer，底下還有外部 library、內部 package 等等
上層 layer 可以依賴下層 layer，但下層 layer 禁止依賴上層
此外，在各 layer 中又分離出 UI module 和 Logic module
UI 可以依賴 Logic
但 Logic 禁止依賴 UI
在 UI 依賴 Logic module 的架構下
我們想 preview 的 UI component
當然是放在 UI module 裡面，對吧
但是
因為想 preview UI module
所以選擇了 UI module 的 scheme，觸發了 build
這麼一來，Logic module 和它的相依項目
當然也必須跟著一起 build
這時，如果 Logic module 又依賴了一大堆東西
明明只是想 preview 個 UI
卻得連帶 build 一大堆 Logic 的相依項目
導致 build 的時間變得很長
更嚴重的時候，Xcode 甚至無法正確 build 或 preview
Preview 的 canvas 畫面會一直處於 loading 狀態
既不吐 error，也顯示不出 preview
關於這點該如何解決
我們在 UI module 之外
另外定義了一種「Previable UI module」
並提案寫入了 guideline
我們規定這種 module 不可以依賴 Logic module
是「禁止」依賴
那像是按下按鈕時的 action 該怎麼辦呢？
關於這點
由更上層的 UI module，同時依賴 Logic
和不含 Logic 的 Previable UI
再透過 closure 或 binding 的方式將 Logic 注入
我們把這種 module 命名為可 Preview 的狀態
定義出「想 preview 的 component 請實作在這裡」
透過這種方式來分離和輕量化相依性
當新的 module、或是現有相依性過多的 module 想使用 Preview 時
我們就提倡用這種方式去分離它
好，那麼第三點，也是最後一點
是關於圖片或在地化（localization）等 resource 的讀取
這部分是個相當困難的點
LINE app 我想也是因為過去的歷史包袱
許多橫跨整個 app、或是多個功能共通使用的
圖片或在地化字串等 resource
都是被包在 LINE app 最上層的 application target 主體中
是像這樣內嵌的形式
各個被分離出去的 module
在想要取用那些共通 resource 的時候
會透過 Bundle.main
去存取那些被包在 app 裡的 resource
是這樣的一個機制
平常這樣做是沒有問題的
不過，直接用字串去存取很麻煩
型別上也不安全
所以我們透過 code generation 產生的 accessor code
定義成共用 module 來使用
大家都是透過它來存取
這在 Preview 的時候就麻煩了
在 Preview 時，存取 Bundle.main 會出錯
為什麼呢？因為 Xcode Preview 的執行環境
它的 host app，是一個叫 XCPreviewAgent.app 的、由 Xcode 提供的 app
是由這個 app 去 load 要 preview 的 module 並顯示出來的
這時，如果 module 端去存取 Bundle.main
那個 Bundle.main 會指向 XCPreviewAgent.app 本身
想當然，這個 Xcode 提供的 app
裡面並不會包有我們 LINE app 用的 resource
所以用 Bundle.main 去存取也找不到 resource
如果又用了 force unwrap，自然就會 crash 了
作為解決方案，我們決定使用「Development Assets」
我們利用這個功能，在 Accessor Code 用的共用模組中
暫時性地將 resource 嵌入到這裡，來代替 app
Development Assets 是用來指定 Preview 用的圖片 resource
或 Mock data 等，不會包含在正式版 app 裡的 asset 或 source code 路徑的功能
它在 archive build 時
也就是 xcodebuild 的 archive  command action 時
會被排除在 build 對象之外
這功能 Swift source code 能用，resource 也能用
兩者皆可
在 Xcode 的設定中，像這樣在 target 設定的 General 底下
最下面有個 Development Assets 欄位
把路徑加到這裡就行了
在 build setting 裡，則對應 DEVELOPMENT_ASSET_PATHS 這個設定
我們利用這項設定，在這個名為 SharedUICommonMediaAssets
也就是定義了共通的 Accessor Code  的 module 中
將平常嵌在 app 主程式裡的 Media.xcassets
改成只在 Preview 時嵌入到這個 module 裡
並且，把平常透過 Bundle.main 存取 resource 的 bundle 指向
替換成指向自己的 module
指向自己的 Accessor Code 所在的 module
這樣一來，就算在 Preview 時，也能正確找到想存取的 resource 了
這張圖是替換 bundle 指向的 code 範例
首先，Preview 基本上都是 Debug build
所以先限定在 Debug 模式
接著，在 Preview 執行時
系統會定義一個名為 XCODE_RUNNING_FOR_PREVIEWS 的環境變數
藉此就可以判斷是否在 Preview 環境下執行
這時，雖然有點 tricky
透過 Bundle(for: Class.self) 取得的路徑
那個路徑
在 Preview 的執行環境下
Bundle(for:) 會回傳 Debug-iphonesimulator 的路徑
雖然很不可思議
但 Xcode build 完的
SharedUICommonMediaAssets
這個 framework build 完的成品
會存在於那裡
所以我們就把那個 framework 的路徑當作 bundle 來用
就可以了
這樣就能存取到這個 bundle 裡的
assets 了
就是這樣一個範例
這樣基本上就沒問題了，不過
有一部分的 module
是直接使用 UIImage(named:)
沒有正確指定 bundle
這樣下去還是會存取到 Bundle.main
所以我們把那些地方改成
使用下面這種 code generation 產生的 accessor code
這樣就能確保 bundle 被正確替換了
這樣處理後，大致上就沒問題了
接著來談談目前的狀況與未來的展望
再次強調，我們成功驗證了 static framework 是可行的
並且透過今天介紹的各種事前準備
已經能夠在一定程度上完善整個環境
接著我們為了讓開發者、各開發團隊能開始使用
而製作了 guideline
並向各開發團隊進行了宣導
從這裡開始，就進入了讓各開發團隊實際使用
也就是導入的階段
目前，剛剛提到的「Previwable Target」
已經定義了大約 5 個
自宣導以來增加了 3 個
雖然不多，但已經漸漸開始導入了
關於未來的展望
如同我剛才所說
Xcode Previews 本身還有很多不穩定的地方
我們期待 Apple 能持續為 Xcode 追加新功能並改善穩定性
此外，當開發團隊實際開始導入時
一定會產生各式各樣的疑問
根據情況，可能還會發現「啊，這個 case 我們漏考慮了」
我想會陸續發現很多這類問題
我們會將這些部分持續反映到 guideline 中
希望能打造出一份沒有疏漏的文件
再來，我們也會透過內部的讀書會發表，傳達給各團隊
或是舉辦 workshop，大家實際動手做做看
希望藉此能逐步提高導入與採用的比例
另外，作為這些措施的成效評估
我們也希望能確實追蹤使用狀況
像是「實際可以 preview 的 target」
到底被定義了多少個
以及「Preview 本身的數量」被定義了多少個，我們希望能測量這些數據
並為此製作測量工具
希望能做到定期執行並持續觀測
最後，還有一個大魔王
就是評估導入「Mergeable Library」
到目前為止我們看到的這些問題
絕大多數都是因為使用 static framework 所引起的
因為這樣，導致相依的 module 一多，link 就會變得很慢
Preview 就無法正常運作
為了避免這種情況，我們才需要把 module 分離成 Previewable UI 之類的
非得做這些事不可
但是，如果導入了 Mergeable Library
詳細內容我就先省略了
它在 Debug build 時，會從 static link 變成 dynamic link
這樣一來，在 Preview 時 link 的負擔，或許就能減輕也說不定
關於 Mergeable Library 的詳情
請參考 2023 年 iOSDC 中由我的隊友 GIGINET 先生所發表的演講，
題為「透過 Mergeable Library 實現高速 app 啟動」，也請務必參考
結論
我們開始在 LINE iOS app 這樣的大規模 app 開發中
導入 Xcode Preview
我們仔細地盤點了會有哪些課題
並一個一個地調查、解決
也向 Xcode 提交 Feedback，請他們修正了 bug
要在 static framework 上使用 Xcode Preview
依然有許多門檻
像是 Preview 本身的運作穩定性
這部分，它的引擎是 JIT compile
透過 JIT 在 link 之類的，這部分是關鍵
也是困難點所在
另外還有 resource bundle 的處理難處等等
為了減輕這些問題
Mergeable Library 或許能成為改善方案
未來我們會持續往這個方向調查與評估
要讓各團隊導入，才正要開始
抱持著「我們的戰鬥才正要開始」的心情
我們會持續推動改善
我貼了許多參考資料
之後會再分享投影片
屆時再請大家看看
那麼，祝大家有愉快的
Xcode Preview 生活
希望大家能享受
我的演講到此結束，謝謝大家
好的，謝謝池田先生的演講
接著我們將進入 Q&A 環節
有任何評論、感想或問題的朋友
請舉手
沒有人嗎？
現場座無虛席，來了這麼多人，我以為一定會有人舉手的
有沒有人願意鼓起勇氣舉手呢？
啊，麻煩前面那位
是，這是一場非常有收穫的演講
非常感謝
剛剛有提到把 asset 嵌入的部分
想請教具體是怎麼做的
關於 asset 要怎麼嵌入
簡單來說
平常我們會把這個 Media.xcassets 加到 app target 裡
作為 resource 加進去
把這個 雖然會重複
也把它加到這邊的 SharedUICommonMediaAssets
這樣一來，在 SharedUICommonMediaAssets.framework 裡面
就會把它放進去了
但如果就這樣直接把它放進正式版的 app 裡面
會造成多餘的內容，app 也會變得更肥
所以把它設成 Development Assets
指定這個資源的路徑
在做正式版的 Archive 時
就會從這個 framework 裡面被移除
也就是說只要加到 Development Assets 的路徑
就會被忽略
對，沒錯
所以這些路徑同時要在 Target 的依賴來源中加入
會跟程式碼一起加進來，並且同時在 Development Assets 裡指定
等於要在兩個地方都設定
原來如此，謝謝
好，謝謝
那麼，如果還有其他人有問題的話
請舉手
沒有了嗎
好的，請前排的那位
謝謝精彩的分享
在最後有提到已經開始逐步導入
我想請問在能夠使用 Preview 之後
團隊這邊有沒有一些不錯的回饋
或是有哪些反饋聲音，想了解一下
關於導入後開發團隊這邊的回饋
目前還沒有明確到像是「這讓進度大幅加快」
或是「幫了超大忙」這種直接的回饋
也還沒有透過問卷蒐集這類資料
不過告訴大家這件事之後
在我們專門處理 Build 系統相關問題的內部頻道裡
陸續有人詢問：「我想試試看，但在某些情況下不能正常運作，該怎麼辦？」
像這樣的問題越來越多
有時我們也會主動去看想導入的 Pull Request
回覆：「這樣設定就沒問題喔！」這樣的 Review
這樣的互動是有在進行的
所以可以觀察到確實已經開始動起來了
至於這實際讓開發團隊的生產力提升了多少
或 UI 構建的開發體驗改善到什麼程度
目前還在持續觀察與期待中
謝謝您的提問
非常感謝
來自 Niconico 直播上的一個問題
我來轉述一下
關於這項嘗試的動機
有人問：「使用 Xcode Previews 的話，
在 UI 開發上真的能節省很多時間嗎？」
還有，「未來這方面的影響大概會是什麼樣子？」
是的，關於使用 Preview 是否能加快 UI 開發的部分
先說，LINE app，若進行 Clean Build
子專案的 Build 也很久
Clean Build 有時要十幾分鐘，甚至更久
就算只是改某個特定模組的 UI，重新 Build app 也得花上好幾分鐘
因此，在我們這種大型 app 中，
從 UI 調整到 app 啟動這段流程特別耗時
能夠盡量減少這些動輒十幾分鐘的 Build 和執行次數
這對提升開發體驗應該很有幫助
我們其實早就想導入 Preview
只是過去 Xcode 不支援，現在終於可以用了
所以趁這個機會正式推進導入
當然，把 app 本身瘦身這件事我們也會持續做
但先從「能少 Build 就少 Build」這點下手
希望透過 Preview 來達成
好的，謝謝您的回答
那麼 Q&A 就到這裡
接下來進入一分鐘回饋
翻譯：吳　俊諺
校對：Hokila