スイフトビルド弾丸ツアー スイフトビルドが作る新しいエコシステム
ギギネット
皆さんこんにちは
本日スイフトビルドツアーのガイドを務めます
ギギネットです
普段はLINEのビルドシステムや
開発基盤を改善しています
今日はSwift Build 弾丸ツアーというタイトルで
Swiftのビルドシステムを見ていきましょう
今日は有明でこんなに大きい箱で話すということで
非常に緊張していますが
こんなにビルドに興味がある人が多い
と思いませんでした
よろしくお願いします
日々アプリ開発をしたり
Swiftでプロダクトを作ったり
ビルドシステムに触れる機会は多いと思います
皆さんの日頃の開発の中では Xcodeのビルドボタンを押すと
シミュレーターが立ち上がってアプリが起動します
とっても簡単ですね
また同様にSwiftパッケージをCLIで作成
してビルドすることもあるかもしれません
これもSwift Buildというコマンドを実行
すると こうやってパッケージがビルドされて実行できます
とっても便利ですね
しかしこの2つのビルドシステムについて
日常的に様々な疑問が思い浮かぶかなと思います
例えばXcodeプロジェクトと
パッケージswiftの2つの定義があるのは何なんだろうとか
Xcodeプロジェクトのビルドには
Xcodeビルドを使うのに
なんでSwiftパッケージは
Swiftビルドでビルドするのかなとか
Swift Buildのコマンドで
iOSのアプリって作れないのとか
逆にXcode Buildのコマンドで
パッケージって作れないのとか
結構こういう疑問を持つことが多いでしょう
そしてビルドツールってのもいっぱいあって
複数耳にしたことがあるでしょう
普段おなじみのXcodeと
そのCLIツールのxcodebuild
Swift Package Manager
そしてswiftc
これはSwiftコンパイラーのことでしょうか
「わいわい swiftc」というイベントも聞いたことがありますね
そしてclangやld
そしてllbuildといったプロダクトもあります
聞いたことがあるけれど それぞれの責務について
説明できる方は少ないでしょう
そればかりか
Appleは今年の2月にSwift Buildという
オープンソースを公開しました
このビルドシステムは何なんでしょうか
ただでさえいろいろあるのに
今度はSwift Buildというやつが増えました
もう訳がわからないですね
このようにSwiftのエコシステムは年々複雑化していて
これらがどのように絡み合って動作しているのか
把握するのは容易ではありません
今回のトークではオープンソースSwiftの
各プロダクトを中心に
この複雑化域なエコシステムが
どのように動作しているのかを
詳しく見てみましょう
ここで競技のビルドについておさらいしてみましょう
Swiftのソースコードを実行ファイルにするまでに
どのような処理がなされているのでしょうか
swiftcコマンドを実行すると
このように実行ファイルがビルドされます
さて 実際のプロジェクトは
今のサンプルのようなシンプルな構成ではなく
複数のSwiftファイルから構成されています
そしてそれぞれのファイルは
依存関係を持っていたりします
またiOSアプリの場合はiOS SDKを
参照する必要もあるでしょう
これを解決する作業がリンクです
まずそれぞれのソースをコンパイルして
オブジェクトファイルを作成します
最終的にそれぞれのオブジェクトをリンクして
実行ファイルを作成するという流れになっています
このコンパイルとリンクをあえて分けて実行すると
このようになります
swiftcやCのコンパイラーであるclangで
ソースコードをオブジェクトファイルにコンパイルして
リンカーであるldを使ってリンクして実行ファイルを作る
この一連の操作が競技のビルドであるといえます
余談ですがこのswiftcが内部でどう動作していくのって
見ていくのも面白いんですけれども
今回のトークはビルドフロー全体の概要をテーマにしているので
あえてコンパイラーの内部については説明しません
ただ「わいわい swiftc」に来たことがある人は
このような図を見たことがあるかもしれません
非常に複雑なんですけど
様々なパイプラインを通して
ソースコードが最終的にオブジェクトファイルに
変換されると思ってください
さてビルドの基本が分かったので
Xcodeに戻ってもう一度ビルドボタンを押しましょう
このときアプリが起動するためには何が起きているのでしょうか
これはXcode上のビルドログです
このログを見てみると
Swiftのコードからオブジェクトファイルを作って
リンクしてアプリのバイナリが作られています
ただこれは全体のビルドシステムの中の一部で
よく見てみると他にも様々な処理が行われています
例えばアプリバンドルを作成するですとか
画像などを持っている場合はアセットカタログをコンパイルする
最終的にできたアプリケーションをコードサインするといった
多数のステップで構成されていることが分かります
このように実際のアプリケーションのプロジェクトは
多数のビルドステップから構成されています
これらはコンパイラーの実行のみならず
外部ツールの呼び出しなど複雑な依存関係に基づいています
この多数の操作をスケジューリングして
効率よく実行していく仕組みが必要です
これらの問題を解決するのがビルドシステムという考え方です
一般的なビルドシステムは
べき等性の担保
すなわち何回実行しても結果が同じになるように
コマンドを実行する必要があります
またすでに生成した成果物は
再度ビルドせずに使えますといった
キャッシュの機構を備えている必要もあります
有名なビルドシステムはいろいろありますが
Swiftのビルドではllbuildという
ビルドシステムが使われています
実際にllbuildの動作例を見てみましょう
先ほどのビルドログにあったように
アプリを構築するのに必要なステップを列挙してみます
このそれぞれのタスクには入力と出力を定義することができます
例えばコンパイルであればソースコードを入力にして
オブジェクトファイルを出力するといった具合です
すべてのタスクに入出力を定義してみましょう
ここまで定義すると
それぞれのタスク間に依存関係があるのがわかります
例えばリンクの処理は
オブジェクトファイルのコンパイルが全部終わるまで
リンクすることができません
一方でソースやアセットのコンパイルというのは
並行して進めることができます
ビルドシステムはこの入出力から依存関係を判断して
効率的に実行できるように実行順序を計画します
このように入力と出力を元にソートされた実行計画が
ビルドグラフと呼ばれます
これがビルドシステムの基本的な考え方です
実際にXcodeのビルドログを見てみると
ソースのコンパイルといった並列化可能な処理は
こうやって並列実行されていることがわかります
llbuildはこのようなビルドタスクの定義を
ビルドマニフェストという形式で受け取って
それをスケジューリングして実行します
XcodeやSwiftパッケージマネージャーなど
上位のビルドシステムは
ビルドマニフェストを生成してllbuildに与えます
あとはllbuildがそれに基づいて
各ステップをスケジューリングして実行します
実際にSwift PMが生成したビルドマニフェストを
見てみましょう
巨大なYAMLなので何が書いているか読めないと
思うんですけど
拡大してみるとそれぞれのノードが
定義されています
ここには実行するコマンドと入力値
そして期待する出力が書かれています
Swiftのソースコードを入力にとって
swiftcコマンドを実行して
オブジェクトファイルの出力を期待しています
llbuildはこのノードを大量に受け取って
これを元にビルドグラフを
組み立てて実行しています
ここまでの流れをおさらいすると
大量のコマンドを実行するために
llbuildのマニフェストが
必要ということが分かりました
ここでやっと登場するのが
XcodeやSwiftパッケージマネージャーのような
おなじみのビルドシステムです
これらはビルドマニフェストを作成して
llbuildに様々なタスクを
実行させるという役割を担っています
XcodeやSwift PMは
Xcodeプロジェクトやパッケージを読み込んで
そこからllbuildのビルドマニフェストを構築しています
これらの流れを踏まえて
現在これがどういう状況に
なっているのかと見てみると
実はこういうような構造になっています
実はこの図のように
これまでのビルドシステムっていうのは
XcodeとSwift PMで
それぞれ別の仕組みでllbuildの
マニフェストを作成していました
この構造を見ると冒頭に挙げたような疑問が
なぜ起きているのかのが理解できると思います
パッケージマニフェストとXコードプロジェクトの
互換性はなくて
ビルドのパスが全然違っています
そのためSwiftビルドコマンドで
iOSアプリを作ったりができなかったんですね
この構造はマニフェストの生成の部分が
二重に管理されていて
無駄が多いことが分かると思います
そしてこれらのビルドシステムには
機能差があります
例えばフレームワークの生成といった
Appleプラットフォーム特有のプロセスは
Xcode側にしかありませんし
反対にLinuxにビルドしたり
マクロやパッケージプラグインといった機能は
Swift PM側にしか提供されていません
ここで登場したのが今回のテーマとなるSwift Buildです
今回公開されたSwift Buildは
これまでXcodeが内部的に用いていたビルドシステムを
オープンソース化したものです
Xcode 16.3からもSwift BuildがXcodeに
同梱されるようになりました
そしてSwift Package Manager側にも
Swift Buildを使うモードが提供され始めました
これはSwift 6.2から
Swift Buildモードというものが
使えるようになっています
このSwift PMを用いてビルドするときに
従来のビルドシステムはネイティブビルドシステム
と呼ばれているんですけれども
ビルドシステム引数にSwift Buildを渡すことで
この新しいビルドシステムを試すことができます
このビルドシステムはどういうことを
しているかというと
この図でいうとこのようなパスが
誕生したということですね
Swift PMからもXcodeと同様のビルドシステムで
ビルドできるようになって
ここのSwift Buildの部分が
オープンソース化されたというのが
最近あった大きな変更です
このSwift Buildの構造はメリットが多いことが分かると思います
これについてSwift Forumsで議論が進んでいるんですけども
Swift Build移行の狙いとして以下の点が紹介されています
まずはビルド体験の統一です
繰り返している通りXcodeとSwift PMの
ビルドには差があります
この機能差異はllbuildのフロントエンドとして
別の実装がされていたというのは
今まで見てもらった通りです
この体験の統一が目的の一つとして挙げられています
またLinuxなどアプリ以外のプラットフォームに
Swiftをビルドするときに
同一の体験を提供することも目的としています
2点目はSwiftパッケージのマニフェスト表現を
拡張する計画があることに触れられています
例えば現状Swiftパッケージでは表現できない
ビルド設定をサポートしたり
アプリ対応といったビルド機能の拡張を
見越しているそうです
そしてSwift Buildに刷新されることで
ビルド最適化の余地が広がるという点も説明されています
ビルドスケジューリングがより賢くなって
並列化がより進みます
すなわちビルドが早くなるということですね
そしてExplicitly Build Moduleという
新しいビルドスケジューリングの仕組みが
サポートされ始めました
これは先にプロジェクト全体のモジュールを
ビルドする戦略で
これによって成果物を使い回しやすくなったり
正確性やべき等性をより向上させることができます
ここからはSwift Buildの動作を見てみましょう
Swift BuildはXcodeプロジェクトや
Swift Packageのビルドをするために
PIFと呼ばれる専用のフォーマットとして
プロジェクトをロードします
この後にプロジェクトをビルドするために
ビルドプランを生成して
llbuildと通信して実際にビルドグラフを
実行していきます
このPIFと呼ばれるフォーマットは
Swiftビルドにビルドをリクエストするための
プロジェクト表現です
Xcodeプロジェクトのような構造をJSONで表現します
先ほどの図でいうとこのように
フロントのビルドシステムの通信に使われます
XcodeやSwift PMにはPIFを出力する仕組みが
すでに備わっています
dump PIFっていうコマンドがあって
これを使ってアプリのXcodeプロジェクトをPIFに変換してみると
このようなJSONファイルを取得することができます
これはXcodeのターゲットの表現に酷似しています
このPIFを使ってSwift Buildを実行してみましょう
Swift Buildプロジェクトには
swbuildという
コマンドラインインターフェースが付属していて
ここにPIFを渡すことでプロジェクトを
ビルドすることができます
これを実際にやってみると
以下のような出力でビルドができて
ちゃんとアプリケーションがビルドされます
最後にSwift Buildは受け取ったPIFから
ビルドプランを生成して実行します
この辺の挙動については
Swift Build内の独身に書いてあるんですけど
詳しい挙動を知るためには
ソースコードを読んでいくしかなさそうでした
そしてとても難しいので
読んでもなかなか理解するのは
ちょっと難しかったですね
Swift Buildのソースを見てみると
ビルドタスクとしてさまざまな操作が
提供されていることが分かります
最初に見てもらったXcodeの
ビルドログ中の各ステップが
それぞれのアクションに対応していると
思ってください
今後はそれぞれのビルドフェーズがどのような操作を
しているか知りたいときは
オープンソースになったので細かい挙動を
簡単に見れるようになりました
そしてビルドがタスクの計画が終わったらタスクを
実行していきます
基本的にはSwift Buildがllbuildのマニフェストを
使って生成して
llbuildに実行依頼します
ただこの時Swift Buildは
llbuild用のマニフェストを
作って終わりではなくて
実際にはllbuildと双方向に通信して
実行計画を立てながらタスクを実行しています
例えば最初に説明したコンパイルとリンクの
タスクについて
リンクに必要なオブジェクトファイルが
必要になった時点で
llbuildがSwift Buildに問い合わせて
後からコンパイルの計画を立てるといった仕組みです
ここについてはドキュメントで解説されているので
興味がある人は見てみてください
さてSwift Buildの役割と内部の動作イメージを
持っていただけたかなと思います
もう一度先ほどの図に戻ると
現在の構造はSwiftPMがオプションとして
Swift Buildを利用できるようになったのに
過ぎないんですけど将来的には
もちろんこのSwift PMの
デフォルトのビルドシステムが
Swift Buildになっていくことが
公表されています
この構造は非常にシンプルになって
XcodeとSwift PMの
ビルドパスが統一されます
しかしこれを実現するためには
様々な機能が足りていません
すでにSwift PMの
ネイティブビルドモードが
サポートしているいくつかの機能を
を新しく実装していく必要があります
これが実現するとパッケージマニフェスト
でもっと高度なビルドプロセスが
行えるようになったりクラス
プラットフォーム対応が進んで
いくと考えられます将来的には
XcodeプロジェクトからLinux用のバイナリとか
Androidアプリが作れる日も
来るかもしれません
まとめです最初に紹介した通り
Swiftのビルドシステムには多くのツールが
登場しましたが
このセッションによってそれぞれのビルドツールの責務や
関連性が理解できたかなと思います
今回はSwiftビルドとは何かを読み解くために
ビルドシステムの全体像を説明しました
一口でビルドといっても
解像度によって様々なタスクが実行されていることが
分かったと思います
そしてSwift Buildの役割や構造についても紹介しました
これによってビルドシステムの機能差異が埋まったり
クロスプラットフォーム対応が進んでいくことも発表されました
今後のエコシステムの改善が期待できます
さらにSwift Buildがオープンソース化されたことで
従来ブラックボックスだったXcodeのビルド処理の実装を
詳細に読むことができるようになりました
興味のある方はぜひリポジトリを覗いてみてください
このトークをきっかけに
オープンソーススイフトの開発に興味を持つ人が増えて
エコシステムへの貢献が進むことを願っています
どうもご清聴ありがとうございました
発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
マイクをお持ちします
発表ありがとうございます
質問なんですけれども
以前まではXCFrameworkはXcodeを
使わないと作成できなかった
という記憶があるんですけれども
このSwift Buildが導入されてた場合
オープンソースのSwift Buildとか
Swift Package Managerだけで
XCFrameworkが作れるようになるという認識で
あってますでしょうか
はい 具体的にXCFrameworkが作れるかっていう
作れるようにするっていうロードマップは
公開されてないんですけど
原理上頑張ればできるという状態ではあると思います
ちなみに僕がScipioというビルドツールを公開してるんですけど
これはここのPIFの部分を書き換えて
Swift BuildでSwiftパッケージから
XCFrameworkを作るといったことを実現してるんですけど
もうちょっとシンプルにこれが実現できるようになる可能性が
あるかなとは考えています
ありがとうございます
はい 時間的に次が最後になりそうです
コメントやご質問のある方 挙手お願いします
お手柔らかにお願いします
いいにゃんが詳しいことを聞くんですけど
Swift PMがPIFを生成するフローって
以前はSwift PMにネイティブモードとは別で
Xcodeビルドモードっていうのがあって
Xcodeビルドを下請けに
SPMがビルドを起動するっていうパスがあって
その時にPIFを投げてたと思うんですけど
今回の話は流れが全く一緒で
その代わり投げ先がSwiftビルドに変わってるんで
Swift Buildっていうのはかなり
もともとXC BuildだったものがPIFを受け取ってたのが
本当にそのままオープンソースになって
名前を変えて出てきたみたいなものっていう感じであってますか
いい質問ですね
ちょっと混乱を招くのであえて端折った部分が
言及されてたんですけど
実はこのXcode 16.2以前の図を見ると
ここにXC Buildって書いてるんですね
以前はXC Buildっていう完全なブラックボックスの
仕組みが提供されていて
Swift PMからXC Buildでビルドするっていうパスもあったんですね
だから今おっしゃっていただいたように
これとほぼ同じ仕組みっていうのは実は前からあったんですね
ただ実はXC Buildモードっていうのはまだあって
Swift BuildモードとXC Buildモードが
別々にメンテされている
という状況になっているんですね
これらについて詳細には追い切れてないんですけど
おそらくほぼ互換性が高い状態だと思うので
XC Buildがそのままオープンソース化されたって考えて
差し支えないんじゃないかなと思ってますね
ただそこの実装が2種類用意されているのは
ちょっとあんまり理解していないです
ありがとうございます
それではお時間になりましたのでQ&Aを終了させていただきます
続けて1分間フィードバックのお時間です
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取ってフィードバックを送ってください