はい皆さんこんにちは
いきなりですが最近僕は副業として
キャリコというアプリの開発に携わっています
キャリコはAppleプラットフォームでの最高のカレンダー体験を目指したネイティブのアプリケーションです
まだ開発中でリリースできていないんですが
iOS、MacOS、複数のプラットフォーム向けに日々開発しています
特徴的なのがその開発メンバーです
タイムラボ株式会社 CEOの穂積さんという方がプロダクトマネージャーをしていて
そして知っている人もいるかもしれません
Mac OS Nativeという勉強会のコアメンバーであるぬくいさんがデザイナーとして関わっています
そして同じくMac OS Nativeコアメンバーの草木丸さんがMac OSアプリ開発を担当していて
僕がiOSアプリの開発を担当している こういう座組で開発をしています
今日はこのキャリコを題材にカスタムUIについて話をしていきたいと思っています
この発表ではカスタムUIの定義として
Appleが提供するAPIにはない表現で実現されたUIのことを
カスタムUIというふうに呼びます
実際キャリコにもこのカスタムUIはたくさん使われています
ここの詳細は見なくて結構なんですが
例えばこの上のナビゲーションバーとか
下のツールバーといったものは全てカスタムUIになっています
このカスタムUI単純に見た目を実現する
実装するだけならまだしも
本当の意味でカスタムUIを作るというのが難しいというのが
今日の話の内容です
ではここから実際にキャリコの中で実装した例
実装しなかった例を使って
カスタムUIについて紹介をしていきたいというふうに思います
まず最初のカスタムUIの例として
ナビゲーションバーのタイトルです
このナビゲーションバーのタイトルは
ラージスタイルのタイトルを切り切る見た目をしていて
下にスクロールすると引っ張られていきます
そして逆に上にスクロールするとテーブルビューやコレクションビューのようなセクションヘッダーのような動きをします
ここから詳しく説明していきます
カスタムUIならではの点として一つ目にこのアニメーションとしてのナビゲーションバーのタイトルのトランジションです
今ここに注目のような印書いている場所にちょっと注目してみてください
このアニメーションは少しゆっくりにしているんですがトランジションがかかっていることがわかります
ディソルブでタイトルがじんわり出たり消えたりしていることが分かると思います
標準のナビゲーションバータイトルも同様に
iOS標準のナビゲーションバータイトルも同様にディソルバーがかかっているので
標準UIに慣れ親しんでいるユーザーが
コクティアジアのUIに対して不自然に感じないようにということで
ここにわざとトランジションのディソルブを入れています
アクセシビリティにもこだわっています
ここでは透明度を下げる
ブラをやめたことについて説明をします
ナビゲーションバーの背景に注目してみてください
標準のナビゲーションバータイトルでは
このバーの背景にブラーのカスタム
裏のスクロールビューがうっすら透けて見えるようになっています
ということでキャリコでもこれ全部カスタムUIなんですけど
わざとそこを模倣してブラーをかけています
ただ通常ではそれでいいんですけど
アクセシビリティの設定として
画面表示とテキストサイズというものがあります
ここですね
これを有効にすると
標準のナビゲーションバーの背景が
ブラーがかかっていたものが
ブラーが取れるというような挙動をするんですね
なので当然標準がやっているので
カスタムUIであるキャリコも
そのナビゲーションバーの挙動を模倣します
さっきまではブラーがかかっていたところが
今回は今は何もかかっていなくて
白い背景になっていることが
わかると思います
左右に見比べると
きりわかるんじゃないかなと思います
こうすることを透明度を下げるの
オンオフでナビゲーションバーのブラの違いというのが
分かりやすくなります
このあたり標準APIだったらもちろん勝手にやってくれるんですけど
カスタムUIでやるんだったら
自分らでこのあたりまでちゃんとケアしようということで
ここまでやっています
次の例としてシートも紹介します
キャリコより発見と新規作成のために
カスタムのシートを作っています
これ一見普通のシートにもしかしたら見えるかもしれませんが
下にスワイプしたときに
メールアプリのようにスタックする仕組みになっています
当然標準のAPIではこのようなことは実現できないので
これは全てカスタムUIです
元々のビューが若干後ろに下がって黒い影がついたり
ここではイベントリとかこの辺り全て自前で実装しています
このシートについてのインタラクションとアクセシビリティという観点で
グラバーというものを紹介します
グラバーというのはここの灰色のカプセル型のUIコンポーネントのことを指します
Human Interface Guidelinesのシートのセクションで
グラバーについてこのように説明
グラバーをタップすると
ディテントを順番に選択できます
グラバーはボイスオーバーにも対応しており
ユーザーは画面を見ずにシートのサイズを変更できます
Human Interface Guidelinesがそう言っているので
キャリコでもそのように実装しています
さっきのグラバーをタップすると
下に小さくスタックするように
サイズが変わっていることが分かると思います
このように変更があります
シートっていうのは色んなアプリがそれぞれカスタムの模倣して作っている
それぞれの独自のシートを作っていると思っていて
グラバーみたいなものもよく見かけるんですけど
多くの場合そのグラバーをタップしても
ディテントが変わったりはしてくれません
これはHuman Interface Guidelineの観点から言うと不適切という風に言えます
ここからはキャリコでカスタムのシートを買った例として
日付ピッカーというところも紹介します
このよくある日付や時間を選択するピッカーのことです
キャリコではこのコンパクト時の文字のフォントっていうのを
そのアプリの世界観に合ったものに変えたいという話がありました
ただ実はこのフォントを変更するというAPIが
Appleから提供されておられ
逆に実装しなくてもいいんだったら
ここをカスタムUIとしてさっきのピッカーが出るものとかを
模倣して実装する必要がありました
ポップオーバーとかを使えば実現できる気もします
ただちょっとどういう挙動をするのかわからないので
この日付ピッカーがどうなっているのかっていうのを
詳しく見てみます
まず最初に一番身近な例として指でタップした場合です
もしアルファが出てきて時間を選ぶというようなことができるようになっています
iPadOSでトラックパッドとキーボードを使った場合も見てみます
このようにトラックパッドで選択することができて
キーボードで文字を入力することで時間を直接指定することができます
さらに時間と分を分けて選択してタップするとピッカーが出たり
分だけ入力したいといったようなこともできるようになっています
さらに厄介なのが地域がアメリカの場合です
時間の前に午前と午後という情報が
間違えました
午前と午後という情報が追加されています
これ自体も選択することができて
キーボードの上下ボタンなどを使って
午前と午後で時間だけ入力するようなインタラクションになっています
さらに言語を英語にしてみます
するとさっきの午前と午後という情報は時間の後ろに表示されるようになります
このように言語に応じてUIを出す順番とかも出し分ける必要があります
最後にApple Pencilの場合を見てみます
Apple Pencilはスクリブルという機能で時間を直接午後を切り替えるというような
手書きで入力することができるようになっています
標準の日付ピッカーはこの辺りまで全てサポートしています
ここまでの内容を踏まえてこれ全部やるっていう話です
標準APIでこれらは全て自動で対応していて
ユーザーはこの期待値
ユーザーの期待値もこのレベルです
今僕が把握している範囲を紹介します
手入力 複二の挙動はあると思っていて
特定の地域 特定の言語で組み合わせる時の
エッジケースみたいなものも多そうです
これら全てを対応するのはコストが高すぎるので
やりたくないんですけど
じゃあ我々のフォントを少し変えたいという
ちょっとした要求のためだけに
ユーザー体験を下げてしまうということになってしまいます
これは良くないだろうということで
キャリコではカスタムピッカーをしたが
おそらくまだまだ未確認を修正し
標準APIをそのまま使用することで
対応するというふうになりました
つまりカスタムUIにすることを断念しました
ではここからカスタムUIを作るときに
今具体的にいくつか例を見せましたが
どういう点を確認するべきかということについて
説明をしていきます
ざっくり挙げるとアクセシビリティであったり
やるのをやめてデザインのイメーション
ジェスチャー インタラクション パフォーマンス
いろいろな観点があります
まずはアクセシビリティから見ていきます
アクセシビリティの中でも設定項目ってすごい多いんですけど
開発者が特に気をつけた方がいいなと思うのが
ボイスオーバー、ダイナミックタイプ、ボタンの形、オンオフラベル、透明度を下げる
視差効果を減らすなどが挙げられます
もちろんこれら以外にもたくさんある
パッドOSの対応とかアニメアクセシビリティの項目を一つ一つ見てみてください
これはOSのバージョンが上がることに追加されていくので
一回見て満足するのではなくて
OSのバージョンが上がるごとにチェックすることをお勧めします
この中でもダイナミックタイプについて少し深掘ってみようと思います
ダイナミックタイプは比較的最近認知度があると思うので
ぜひ皆さん自身で文字のフォントサイズを変更することができるOSの機能です
例えばデフォルトでこれくらいの文字サイズのUIがあったときに
もっと小さい文字がいいよっていう人はもっと文字を小さくできますし
視力が悪い人などもっと文字が大きいよって人は
持って文字を大きくすることができる機能です
この機能に対応するためには
文字サイズをハードコーディング
上がってきているとは思うんですけど
フォントのサイズダイナミックタイプの
設定を確認して変えるなど
もしくはOSが標準で使っているスタイルを使うなど
対応が必要です
ただ文字サイズの変更に
自動で追従できていればそれでいいのかというと
実はそういうわけではありません
例えばこういうUIで
文字サイズを単純に上げするのではなくて
ちゃんとOSのようになってしまいます
これはタイトルが省略されていて
タイトルの情報が読み取れませんよね
さらに左の方には変な余白があったりと
ちょっとUIとしても問題がありそうです
このように文字サイズが極端に大きい時っていうのは
必要に応じてレイアウトを変更するということが
出てしまうと
これに対応するにはまず先頭の余白部分ですね
ここを埋めるために説明のテキストを
左にずらすなど工夫ができそうです
さらに次に右上の日付のテキストですね
これを下の方にずらします
日付のラベルが下に来ることで、
タイトルの右に余白ができるので、
タイトルの内容が大事になってきます
このように文字サイズに応じて、
レイアウトを柔軟に変更することで、
必要な情報をユーザーがちゃんと読み取れるようになります
Appleのアプリの場合だと、
ミュージックアプリ、メールアプリ、メッセージアプリなどは、
この辺をがっつり文字サイズに応じて、
デイアウトを変えてきているので
この発表の後にぜひ皆さん見てみてください
全てのものが文字全て表示することができるようになります
変わらないものもあります
タブバーの文字のフォントサイズというのは
ダイナミックタイプでフォントサイズを変えても大きくなりません
じゃあユーザーはここの文字を読み取る方法がないのかというと
別の方法があります
このタブバーの読みたい項目を長押しします
するとこのように画面の真ん中に
そのタブサイズがAppleのもので変わるかというと
変わられます
これはiOSのラージコンテンツビューアと呼ばれる機能でして
UIの都合で文字サイズを大きくできないとき
そういうときに長押しすることで
その説明と画像を画面の真ん中に大きく表示することができるという
アクセシビリティの機能です
標準のUIだとタブバー
ナビゲーションバーに関するテキストとイメージが表示されますが
もし皆さんがカスタムUIを作りたいということであれば
この辺をちゃんと対応するかどうかというのを考える必要があります
せっかくちょっとしたチップスというか便利な話もしておくと
コントロールセンターにテキストサイズというコントロールを置くことで
いつでも簡単にダイナミックタイプの設定を変えられるようになるので
これを置いておくことをおすすめは自動的にこの辺りをサポートしています
文字サイズをめっちゃ大きくしたりめっちゃ小さくしたりして
いろんなアプリの挙動を確認しています
WWDCのセッション動画Get Started with Dynamic Typeでは
この辺りについてさらに掘り下げた内容とかもしゃべられているので
ぜひこのセッション動画の後にチェックしてみてください
次にiPadOSについてもどういう点を確認するか見ていきます
僕はこれを常に置いておいて
Windowのリサイズであったり
キーボード、マウス、トラックパッド、Apple Pencilといったものがあります
まずWindowのリサイズです
どんなWindowサイズにしても柔軟に適切なレイアウトになるか
というのをちゃんとチェックしてみてください
よくある例として
間違った例として
ビューのサイズとかをキャッシュしていて
それがWindowのサイズとキャッシュのサイズが噛み合わなくて
iPadOSならではの点としてこのあたりは注意が必要そうです
次にキーボードに関してはキーボードだけである程度快適にアプリケーションが操作できるかというのも確認してみてください
特にキーボードショートカットはiPadOS 26から存在感が増しているので対応できるならした方がいいです
崩れるというアプリを時々見かけるので
ホバーエフェクトが適切かどうかというところもチェックしてみてください
ホバーエフェクトというのはマウスのカーソルをボタンに近づけたときにボタンがちょっと浮き上がったり反応したりするというインタラクションでして、それが適切かどうかというのも確認してみてください
このあたりがちゃんと対応できていると、Vision OSにもし移植しますよとなったときには、マウス、トラックパッド、Apple Pencilに関してはあります
最後にApple Pencilです
Apple Pencilでは先ほど説明したようにスクリブルという文字を手書きで入力できる機能があります
このスクリブルがちゃんと適切に動作するかどうかというのを確認してみてください
特に注意する項目としてテキストフィールドに見せかけたボタンというものを
いろんなアプリが置いているしやすさが上がると思う
iPadOSでApple Pencil持っているとそこに直接書こうとしちゃうんですよね
ただそれはボタンなのでテキストフィールドじゃなくてボタンなので
文字が書けないということが起きてしまい
ユーザーの期待と実際に挙動が違ってしまいます
こういった場合には修正をした方がより良いです
残りの項目に関しても全て重要で等しく説明しているんですが、一見テキストフィールドに見えるので思います
これら全てに対応して、対応しなければならないという話をしたいわけではないんですけど、ビジネス的に対応しないという判断をしたとか、自分たちはリソースが足りなくて対応できていないといった認識を持つことが必要だということを伝えたいです
その判断、状況の裏では悲しんでいる人がいるかもしれないということにちゃんと向き合う、向き合いたいんですけど、今日は時間の都合を省略したいと思えば、空き時間にちょっと対応してみるとか、そういったことをして改善していく必要があります
一番ダメなのは気づかずにそのままリリースしてしまい放置してしまうことです
エンジニアとしてどこまで対応できていて、どこまで対応できていないのかということについてはちゃんと把握しておく必要があります
ここからは、何かを見つけよう必要があります
認識できていればについても作らないべきかということについても話をしていきたいです
まず最初にナビゲーションコントロールといったものは難易度が非常に高いので避けるべきです
ナビゲーションというのはタブバーとかスプリットビューとかナビゲーションコントローラーとかそういったものです
コントローラーはさっき言ったような日付ピッカーであったりテキストフィールドそういったものは難易度がめちゃくちゃ高いので
どういう場合にそのカスタムUIを作るべきかということに当時のコントロールをいくつか組み合わせたものというのは問題になりにくいので
この辺りはやってもいいんじゃないかなと思います
次にAndroidの統一だけを目的にした
さっき難易度が高いといったカスタムナビゲーションやコントロールというのは
特に避けた方がいいです
デザインの管理コストが少し増しになるだけで
エンジニアやユーザーにとっては基本的に避けるべきです
一方でコンポーネント表目的にしたカスタムUIというのはやめた方がいいです
標準UIを使うべきです
最後にチームの技術力 協業度 プラットフォームへの理解度というのを
総合的に判断して作るか作らないかというのを考えていく必要があります
特にここでは協業度というところに少しフォーカスを当てたいと思います
不利益になることが多いので統一だけは静的なデザインに責任があり
エンジニアはその実装に責任があるということが多いと思います
ただその静的なデザインと実装との間にはギャップがあって
アニメーション入力デバイスインタラクションパフォーマンスアクセシビリティローカライゼーション
こういった情報っていうのが結構考慮して実装に落とし込む必要があるんですけど
多くの開発現場の場合UIデザイナーが例えばアニメーションにしてもその長さはどうするのとか
バウンスはどうしますか 初速はどうしますかとか
アニメーションカーブはどのようなカーブにしますかとか
他にもアニメーション中にインタラクションを受け付けますか受け付けませんかなどを考えることがたくさんあります
この多くはデザイナーが決める必要がありそうですが
アニメーション中にインタラクションを受け付けるかどうかとかは
もしかしたらエンジニアのこの辺が結構浮きがちです
例えばさっき説明したダイナミックタイプを例にすると
じゃあそのスタイルはどうしますかとか
フォントサイズに応じてレイアウト変えますか
ラージコンデンズビューは使えますかといった
いろんなことを気にする必要があります
デザイナーからするとこの辺はいい感じにやってくれよって感じもありますが
エンジニアからするとこの辺のデザインもしっかり用意してほしいというような気持ちもあります
なのでこの辺の情報っていうのがケアした方がいいかもしれません
アクセシビリティにしてが見るべきなのか
デザイナーが見るべきなのかっていうのは曖昧です
こういう場合にしっかり境界を引きすぎないということが
大事だと個人的には思います
UIデザイナーとエンジニアの間で
静的なデザイン以外の情報っていうのは
さっきも言った通り浮きがちです
これは個人的にはフィグマなど
絵をベースにコミュニケーションしていることの
弊害なんじゃないかなというのが
基本的に責任が曖昧になりがちです
エンジニアやデザイナー相互に積極的に拾っていくという必要があります
さらにさっき難易度が高いといったコントロールやナビゲーションに関して
カスタムUIを作るよってなった時には
特に密な協業と相互の理解
つまりエンジニアならデザイナーのデザイナーならエンジニアの
この浮いた情報っていうのは
エンジニアやカスタムUIに対して取り組む時には
UIデザイナーとかエンジニアとかそういったロールで線を引くのではなくて
同じクリエイターとして対応を重ねてデザインを実装していくというのが大事なんじゃないかなというふうに思います
最終的に責任があるのはもちろんデザインに関してはデザイナーだし
エンジニアリングに関してはエンジニアなんですが
そこに対して明確に理解が必要になります
なので取り組むことが大事だと思っています
ところで今我々はUIに関して一つの時代の変わり目にいます
そうですリキッドグラスです
キャリコでも先ほど説明したように
カスタムのナビゲーションバーであったり
カスタムのツールバーといったカスタムUIがたくさんあります
線を引くのでなくグラデーションで同じ立場のクリエイターとして
iOS18からiOS26にアップデートしたタイミングで
自動的に追従してくれたりはしません
先ほど説明したようにめちゃくちゃ作り込んできたカスタムUIなんですが
デザイン的にもiOS26には合わなさそうです
ということでキャリコではそれらすべてを一旦捨てて
ゼロベースでUIを
ただこれはもちろんカスタムUIですので
それ大変じゃないですかって聞かれたら
はい大変です
ただカスタムUIを作るっていうのは
そういうことだというふうに思います
カスタムUIを実装するのも大変
メンテナンスをするのも大変
なのに終了が突然来るということで
楽な時っていうのは一瞬たりでもないんじゃないかなと思います
なのでカスタムUIを作る時というのは
それ相応の回路デザインすることを決断しました
タイトル回収のまとめです
カスタムUIを作る覚悟として
カスタムUIを作るとき標準UIがサポートしてくれていた
アクセシビリティやアニメーションとか複数プラットフォームの対応とか
いろんなものを始めそれら全てを自分で面倒を見るという覚悟が必要です
UIデザイナーとエンジニア間で今まで以上の覚悟というものが求められると思います
ということで作ってからも大変その終わりが突然来るということを受け入れなければいけない
その覚悟も求められます
この発表ではエンジニアの人とデザイナーの人がカスタムUIについて議論する一つのきっかけになればなと思ってあえて技術的な話は一つも入れていません
ぜひ皆さんチームにも持ち帰っていただいてカスタムUIに密な協業する覚悟も必要です
そして作るのご清聴ありがとうございました
ということでごめんなさい最後に宣伝だけ一つ入れさせてください
今先ほど言ったキャリコというものはテストフライトに向けて今必死に作っています
https.calico.cat.appというところでフォームがあって
このフォームを入力すると皆さんにテストフライトの準備ができたと議論する
いいきっかけにしてもらえたらなというふうに思っています
どんだけUI作り込んでるんだって興味があるよって人は
ぜひこれ登録してみてください
あとXをフォローしてくれた方にCalicoステッカーを配っていますので
ぜひフォローしていただいて声かけてくれたら
今日ステッカー持ってきてるので気軽に声かけてください
これで本当に終わりですご清聴ありがとうございました
この時にアナウンスのメールを飛ばさせていただきますので
もし興味があるよと発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントや質問のある方は手を挙げてお知らせください
発表ありがとうございます。質問なんですけれども、UIデザイナーとエンジニアが協力して取り組んでいく必要があるとおっしゃっていたと思うんですけれども、
デザイナーに対してAppleプラットフォームのダイナミックタイプがあるとか、そういったAppleプラットフォームならではの事情を説明する必要があると思うんですけれども、
そういった時に使いやすい資料とかってありますかね
やっぱりHuman Interface Guidelineを読むっていうのが大事だ
プラットフォームにはこういうのがある
例えばDynamic
Dynamic GuidelineとかそういったAppleが出しているもの
そうですねHuman Interface Guideline
あとデザインに特化したWWDCのセッション動画とかもあるので
デザイナーの人がそういうところを
アンテナ張ってキャッチアップしていることっていうのは
そんなに多くないと思うので
この内容であればデザイナーの方が理解できるんじゃないかなというものは
一人っていう感じでしょうか
そうですねまずはヒューマンインターン
具体的な幅広いものについて
一般化された資料っていうのはあんまりないんじゃないかなというふうに思っているので
やはりそれは作っていく過程で対話をちゃんと重ねて
ここに関してはこういう対応とか考慮が必要です
といったようなことを積極的に共有していくということが必要かなと思います
あとはあってそういったデザインを作っているので
そこに対して一番いい落とし所っていうのを探っていくことで
チームとして成長できていったらいいんじゃないかなというふうに思います
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご伝えていって相互理解
多分デザイナーの人はデザイナーの人でいろいろ事情が
いらっしゃいませんかね
真ん中の方お願いいたします
発表ありがとうございました
ご質問のある方は挙手をお願いします
文字のダイナミックタイプの話で
サイズによってデザインを変えるっていうのがあったと思ったんですけど
Appleがやっているとはいえ
普通のアプリがこれをやるのは結構コストかなと思っていて
どういった話し合いがあってこれをやるに至ったのかが気になったのと
2つ目に面白かったです
質問としてはさっきのデザインシステムが
デザイナーとして用意されているのかが気になりました
まずここに関して言うとごめんなさい
さっき言った通りなんですけど
実はキャリコもこれら全てが完璧にできているかというと
そういうわけではなくて
まだまだ対応できていないところがあるので
さっきみたいなところに
ダイナミックタイプ
どのサイズによってデザインを変えるみたいな
テーマとして持っています
これに対して
まとまったデザインシステムみたいなものがあるか
ってことだったと思うんですけど
確か僕の記憶があってれば
ちゃんとHuman Interface GuideLineの
タイポグラフィーかどこかのセクションで
ちゃんとこれらのサイズに応じて
どれくらいの本当サイズになっているかとか
まだできていないところもあるんですけど
ちゃんとやっていかなければいけないという認識は
スケッチとかフィグマの中までは見れてないんですけど
多分そのあたりでもある程度カバーされてるんじゃないかな
という風に予想しています
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問
そういったことについては
ちゃんと資料としてまとまっていたはずですし
Swift UIでカスタムのビューを作るのって
結構制限が多いイメージで
実際にやられているのはUIキットの世界で作られている
はいそうです
SwiftUIだと外れること
ちょっと標準から外れるというのはかなり
作っています
ありがとうございます
ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方
挙手をお願いいたします
よろしいでしょうか
はいではQ&Aを終わらせて終了とさせたり
一気に難易度があるので先ほど見ていただいたものは
すべてUIキットで
フィードバックのお時間になります
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取って
フィードバックを送ってください
いただきます
続いて1分間
質問がある方や感想をいただき
お伝えしたい方はぜひご参加ください
それでは松木さんありがとうございました
ありがとうございました