そろそろ FormatStyle
はい それではそろそろ FormatStyle というタイトルで
発表しますよろしくお願い致します
発表は私 Tanaka Ryoga が務めさせていただきます
普段はこちらのオレンジ色のアイコンで活動しております
新しいiPhoneの色と同じオレンジ色ですね
個人開発で Swift を使ったアプリケーションを開発したり
あとは株式会社 DeNA でも iOS アプリケーションのデベロッパーを
普段しております
過去、この iOSDC Japan では 3 回
いずれも40分のレギュラートークをしておりまして
今回は 4 回目になります
私の初めての登壇となったのが2021年のトークなんですけれども
こちらのタイトルが
あらゆる情報を楽に正しくストリングにフォーマットする
というものでした
当時のアーカイブを見てみますと
様々なデータをフォーマッターを使って
ストリングに変換していくという内容でした
その年に日本で開催された
国際的なスポーツの開会式のひと幕みたいなデザインで
当時発表してました
その中で 2021 年で最新の iOS のバージョンであった
iOS 15 の新機能について少しだけ触れていました
当時のスクリーンショットがこちらです
もしかしたら後ろの方見えないかもしれないんですけども
Apple の新しい機能に関するドキュメントでは
よくノーオーバービューアベイラブルと
何も書いてないみたいなドキュメントが出てくるんですが
当時そうなっていたのが
本日のテーマである FormatStyle です
FormatStyle は iOS 15 以降で使用できる仕組みです
リリースされた 2021 年の当時は
例えばミニマムデプロイメントターゲットなどの関係で
実プロダクトへの投入というのは難しかったかもしれないんですけれども
あれから 4 年が経ちまして
あとは先日 iOS 26 がリリースされた今
Appleの資料によれば多くのユーザーのデバイスが
すでに FormatStyle をサポートしているという
環境になっていることが分かります
まさに FormatStyle について触れる
ぴったりなタイミングかなと思って今回発表させていただきます
本トークは Swift や iOS アプリケーション開発における
データのフォーマットについてこれから学ぼうとしている方
従来のフォーマッターは使ったことがあるけれど
この新しい FormatStyle にはちょっと慣れていないという方
あとは標準には用意されていない
独自の FormatStyle の作り方のサンプルを
知りたい方に向けて発表します
それでは改めましてデータのフォーマットとは何でしょうか
ここに一つスクリーンショットがあります
画面中央に本トークのタイトルと
あとは開始日時が表示されています
SwiftUI のコードで示すとこのようになっています
今はトークの開始日時の部分がテキストに直接文字列で書かれていますね
このタイトルや開始日時がビューの外から与えられるようにします
さらにSwiftには日時を取り扱うことのできる
Date という型がありますから
この Date のプロパティの型を今の String 型から
Date 型で渡されてくるようにします
しかしこのままのコードですと
SwiftUI のテキストのイニシャライザに
この Date 型を渡すことはできないというエラーが発生して
ビルドが通らなくなってしまいます
このビルドエラーを解消するためには
型でいうとこの Date 型から何らかの手段を使って
String 型へと変換し
すいません、 SwiftUI  のテキストへ渡すようにすると良さそうです
こうですね
それではこの変換を行う方法について考えてみようと思います
Swiftの Date 型には
timeIntervalSinceReferenceDate というプロパティがあります
これは世界標準時の2001年1月1日0時0分から
何秒の差分があるかを示す値が入っています
日本時間の今日の13時の場合
7億8千3万3千6百秒という数字が入っています
この数字からからさらに年、月、日、時、分の
数字を、四則演算を駆使して割り出すというのが良いでしょうか
ただ、西暦の年を計算できたとしても
iOSではユーザーがこれを和暦に設定することもできます
この場合はどのように対応すると良いでしょうか
さらに英語の環境では
そもそも月に当たるのが数字ではなく決まった英単語になりますし
あとは24時間表記ではなくて12時間表記が好まれるかもしれません
何かしらのデータがあって、それを文字列に変換しようとするときに
ユーザーの言語や地域、文化などを考慮して
その人にとって最も馴染みのある形式で
伝えることができるのがベストかなと思います
このことをデータのフォーマットと言っています
iOSのアプリケーションの開発のような
世界中の多様なユーザーに情報を届けるための
インターフェースを作っている私たちにとって
データを適切な形にフォーマットするというのは
避けては通れない非常に重要なものです
一つのアプリの中でも
いろいろな場所で繰り返し
データをフォーマットすることがあるでしょう
一方で、このデータのフォーマットについては
無数の考慮すべき事柄があるため
いついかなるときも期待通りに動作させる
というのは非常に難しいものです
そこで、よく使われるデータについては
自分でフォーマット処理を書かなくても良いように
SwiftやOSのフレームワークには
あらかじめデータフォーマッティングのAPIが用意されています
それでは、データのフォーマットを試してみましょう
せっかく iOS アプリケーションの開発の現場でも
徐々にコーディングインテリジェンスの活用例が
見られてきた頃かなと思いますので
ここは一つ、とある大規模言語モデル、LLMに聞いてみましょう
Xcode でエラーになっているところを選びまして
このGenerate Fix for Issueのボタンを押してみます
すると、何らかLLMから返事がありました
このようにコードを変更してくれたみたいですね
ここでは、DateFormatterというのが使われています
このDateFormatterの親クラスであるNSFormatterは
Swiftが登場するよりも前
Objective-Cの時代から存在するデータフォーマッティングのAPIです
ファンデーションにはNSFormatterを継承する
13種類のフォーマッターが存在しており
日時の他にも数値や人の名前、重さや長さのような計測値など
様々な種類のデータのフォーマットに対応しています
2016年9月にリリースされたSwift3からは
呼び出し時にNSのセット字が不要となり
このような見た目になりました
LLMが書いたのは、このDateFormatterを使ったコードでした
このフォーマッターは非常に強力で柔軟なAPIですが
特にSwiftの現代的な開発パラダイムですとか
安全性を重視する観点から見ますと
いくつか注意しなければならない点がありました
それでは、DateFormatterを引き続き例にしてお話しします
ここでは昨年末ですね
とくしこしの直前の時刻をDateプロパティとして用意し
このデータをフォーマットしてみることにしましょう
クラスであるDateFormatterのインスタンスを作り
日付時刻のフォーマットの形式を指定します
それらが済んだら、インスタンスメソッドであるstringFromを使って
ストリング型にフォーマットされた結果を得ます
命令的なプログラミングに馴染みがあれば
非常に読みやすいコードかなと思います
もしフォーマットした結果において
時刻の部分が不要だという場合は
この timeStyle の部分に
.none を指定するといった具合にカスタマイズできます
では、年と月の部分だけ欲しくて
この日はいらないという場合にはどのようにすればよいでしょうか
DateFormatterには、より柔軟にフォーマットの形式を指定できる
dateFormat というプロパティがあります
今回は年と月だけ欲しいので、この大文字のYと大文字のMを使って
あとはその後ろに年と月という漢字も出して欲しいので、加えておきます
それではインスタンスメソッドのstringFromで
これをフォーマットしますと
年の数字が2024ではなく2025となってしまいました
これはどこに誤りがあるのでしょうか
この dateFormat プロパティに与える文字列というのは
ユニコード (Unicode) の技術標準の仕様を用いるということになっています
そのユニコードの仕様にある表に従って
デイトフォーマットの文字列を組み立てていく必要があります
すっごい大きな表で
スクリーンには何書いているかもはや分からないんですけれども
先ほどのデイトフォーマットのこの誤りは
この年を示すYという文字
これが大文字ではなく小文字にするべきだったというものでした
これでめでたしといきたいところですけれども
この後、例えば英語の環境で
ディッセンバー2024のような表記もサポートするとなった場合には
今度はどうしましょうか
現状出すとデイトフォーマットに
直接年とか月みたいな漢字も入ってしまっていますし
あとは日本語は年の月に月がきますが
この英語の場合は月が来て年が来るっていう違いもあります
このようにたとえ日時のフォーマットだけをとっても
考慮すべきパターンが無数にあり
あとはフォーマットの形式の文字列指定にミスがあったとしても
プログラムを実行するまで結果が分かりません
ですからこのデイトフォーマットに直接文字列を指定してはいけません
これはAppleのWWDCのセッションでも
ほぼ必ず意図しない結果になってしまうとして
dateFormat に文字列を直接指定するなとはっきり説明されています
大事なことなのでもう一回言うんですけれども
非常に古い資料ではこれしか方法がないということで
dateFormat に直接指定する方法が紹介されていたり
あとはコーディングインテリジェンスのLLMが
この方法を提案してくるかもしれませんが
これは使わないでください
これは Agents.md とかに書いておくといいと思います
ちょっと話が逸れてしまいましたが
はじめのコードに戻ります
改めてこのコードを読みますと
SwiftUI のView Protocolによるボディの中で
formattedDate というのを読んでまして
この formattedDate はComputed Propertyで呼び出されるたびに
デイトフォーマッターのインスタンスを生成し
デイトスタイル、タイムスタイルの指定も行ってフォーマットしています
SwiftUI のViewのボディは
フレームワーク側から何度も呼ばれる可能性があります
呼ばれるたびにこのフォーマッターのインスタンスを都度生成しています
このフォーマッターのインスタンスの生成というのは
非常にコストが高いということが知られています
このコストが高いということについての言及というのは
様々な方がされているんですけれども
例えばこちらのAppleの今年のWWDCのセッションも見てみます
ヒッチやハングといったパフォーマンスが悪い SwiftUI のアプリケーションを
インスルメンツによって計測したところ
先ほど示したコードのようにこのViewのボディから何度も
フォーマッターのインスタンスを生成している箇所が見つかった
というお話でした
それへの対応策としてフォーマッターを使った
このフォーマット5の文字列の生成
このストリングフロムの呼び出しを別な場所で
事前にまとめて実行するようにしたり
あとはそもそもこのフォーマッターのインスタンスの生成回数が
最小限に済むように
キャッシュしておくという方法が紹介されていました
ではここまでの内容を1回まとめたいと思います
これまでのフォーマッターというのは
非常に高機能でカスタマイズ性の高いものでした
ただしいくつかのパターンでは仮にそのカスタマイズに誤りがあっても
コンパイル時に気づくことはできず
実際に動かして確認するといった必要がありました
またフォーマッターのインスタンスを生成するコストや
あとは説明は省略したんですけれども
プロパティの変更のコストも高いということが知られています
そのためそれらの回数を減らすために
自分でキャッシュ機構を実装するなどして
対応を行うというのがベストプラクティスでした
あとは Swift は値型がよく使われますが
このフォーマッターは参照型です
そのキャッシュの共有を行う際もそれを意識する必要があります
あとはスレッドセーフであるかどうかというのも
今のスイフトコンカレンシーの時代には強く意識する必要があるでしょう
そして SwiftUI などで流行っている宣言型ではなく
命令型のAPIデザインとなっています
これまでですね、フォーマッターについて
どれが良いとか悪いとかを深掘るつもりはないんですけれども
ただそれらの姿勢が考え方を活かしながら
今のSwiftの時代にふさわしい新たなインターフェースとして
登場したのが FormatStyle です
この FormatStyle というのは
正確にはプロトコルの名前になっています
iOS 15以降で利用可能で、特定のデータ型を別な型
例えば文字列、ストリング型ですね
に変換するためのインターフェースを定義するものになっています
さまざまな用途に応じた
フォーマットのスタイルがデフォルトで用意されていまして
iOS 26までには46の FormatStyle が存在しています
こちらが従来のフォーマッターで書かれたコードですが
これを FormatStyle を用いるように変更しますと、このようになります
コードが非常に少なくなりましたね
両者のコードを見比べてみましょう
これまで存在していたデイトフォーマッターの記述がそもそも消えました
またこれまではフォーマッター側に存在するメソッドに
引数
フォーマッター側に存在するメソッドの引数にデータを渡していましたが
FormatStyle を使う方法では
データに対してformattedというメソッドをつけるというように変わりました
データに応じたフォーマッターのインスタンスを自分で作ることなく
ただシンプルにデータに対してformattedをつけることだけで
簡単にフォーマットできます
このformattedメソッドの中で詳細なスタイルの指定をすることもできます
指定しない場合はデフォルトの実装が使用されます
柔軟なスタイル指定というのも
先ほどのローマ字の小文字のYがどうで
大文字のMがどうで、みたいな
複雑な文字列のスタイルのルールっていうのを覚えることなく
年が欲しいから year をつけて、月が欲しいから month をつけて
と、このコード補完を効かせながら安全に書くことができます
あとは後から読んだ時の可読性も非常に高いかなと思います
FormatStyle はこのSwiftのために設計されていて
この外側のインターフェースの部分は100%Swiftで書かれています
またフォーマッターがクラス、参照型であったのに対し
FormatStyle は構造体、値型で作るのが基本ということになり
スタック上での割り当てとかコピーオンライトとか
コンパイラーによる最適化の恩恵を受けやすいだろうという利点があります
スタイルの指定はカターン安全に行うことができて
FormatStyle の内部で使用されているフォーマッターのインスタンスは
フレームワーク側で自動的にキャッシュされます
先ほどの手動でキャッシュするみたいなことを
考えなきゃいけないというところから解放されて
パフォーマンス上のメリットも一定程度享受できそうです
あとは、流行りの宣言型のインターフェースとともに
現代の人々から使いやすくなったというのが
この FormatStyle です
従来のこのフォーマッターと
この FormatStyle のインターフェースなどの違いが分かったところで
プロトコルで定義されている FormatStyle のルールについて紹介します
FormatStyle プロトコルに適合する方は
プライマリーアソシエイティットタイプとして、フォーマットの入力側の方と
出力側の方がそれぞれ何であるかというのを指定する必要があります
そして実際に入力された値を使ってフォーマットを行い
結果を出力するメソッドの実装が必要です
本日の最初に示した、このデイト型からストリング型へのフォーマットを行う場合
その FormatInput というのが Date 型になって、FormatOutput というのが String 型ということになります
ここからは、iOS 26 までに含まれている
すぐに使える FormatStyle の全種類について列挙してみようと思います
ただ、これまでは日時のフォーマットについてお話ししてきましたが
今の iOS には他のデータに対応した FormatStyle というのも存在しています
ただ、これをすべて一度に覚えることは難しいですし
ここからどんどん列挙するとおそらく眠くなってしまうので
もしよろしければ、この後公開される資料ですとかアーカイブなどで振り返りに来ていただければと思います
ではまず、日時や時間について見ていきましょう
Date.FormatStyle というのは日付と時刻のフォーマットを行う
最も基本的なスタイルです
デート型のプロパティに formatted をつけるとこの FormatStyle が使われます
date 引数と time 引数でスタイルを細かく指定でき
様々な表現をすることができます
また、メソッドチェーンを使って
年、月、日、時、分、秒、あとはタイムゾーンなども詳細にしていきます
フィールドの順序というのが最終的な出力に影響しません
OS がロケルに応じて適切に配置してくれます
例えばこの上の例はアメリカ英語のように月、日、年というふうな順番で指定しているんですけれども
これを日本の日本語環境で動かすと、ちゃんと年、月、日と表示されます
その他にも月とか曜日の省略形表示であるとか
あとは数字が一桁の場合にゼロでパリングを埋めるみたいな処理もしてできます
続いて、Date.ISO8601FormatStyle というのがあります
formatted のところで .iso8601 と書くことで
これはサーバーとのデータ通信など
ISO 8601 という仕様がありますが
その日時が必要な場合に非常に便利に使えます
これにタイムゾーンの情報をつけたり
先ほどのデイトフォーマットのように
欲しい要素をメソッドチェーンで書いて出力する要素を細かく指定できます
ISO 26 では、この DateComponents の方にも
ISO 8601 形式のスタイルが用意されました
こちらも新しく導入されたものになりますが
HTTP の RFC 9110 に準拠した FormatStyle というのもあります
こちらはウェブの通信において
日時のヘッダーとかを取り扱う際に 格段に容易になるかなと思います
これも同様に DateComponents 版が存在します
出力形式をもっとカスタマイズしたい場合は
Date.VerbatimFormatStyle を使います
先に述べた従来の DateFormatter の dateFormat プロパティのように
カスタムのフォーマットを文字列で直接指定できるスタイルです
ただ、このデイトフォーマットストリングによって提供される ストリングインターポレーションですね
文字列補完項群によって、 タイプセーフにフォーマットをしてできるようになっています
例えば、ここのように
年号と年、月、日をピリオードでつなぐことが求められる
時数のフォーマットというのがあるんですけれども
これをフォーマティでロケルとかタイムゾーンと一緒に指定すれば
iOSデバイスのカレンダーが西暦でも和暦でも
確実にこの例はR07.09.20のように時数の規格にあった出力が得られます
続きまして、この Date.IntervalFormatStyle は
二つのデイトの間の期間をフォーマットするためのスタイルです
デイトの範囲型を入力として受け取りまして
ユーザーのロケルに合わせた自然な形で期間をフォーマットします
例えば、時刻は省略して日付の期間だけを出力するときに
日本の日本語環境であれば19日から21日とナミセン、ナミダッシュで出力されて
アメリカ英語の環境であれば September 19 – 21 という感じで出力されます
そして Date.ComponentsFormatStyle というのもありまして、 これは日付のコンポーネント間の差をフォーマットします
二つの日付の間を
二日であるとか二日と二時間のように
人間が読みやすい形式で表示します
こちらもスタイル、引数で出力スタイルをカスタマイズすることもできます
似たようなもので Date.RelativeFormatStyle というのもあります
こちらは現在の時刻を基準とした
相対的な日時をフォーマットするためのスタイルです
named を使用すると
先月、今月、来月といった自然言語の表現が得られます
numeric スタイルにすると、 1ヶ月後のように数値での相対表現ができます
非単位の相対表現もできるようになってまして
一昨日、昨日、今日、明日、明後日というような表現が
ロケールに応じて自動的に適用されます
この FormatStyle は現在時刻を基準として
相対的なものを出力するんですけれども
その基準を現在の時刻ではなくて
任意の時刻にしたい場合は
この Date.AnchoredRelativeFormatStyleの 方を使います
特定の日時をアンカーとして指定して
入力された日時を、 その基準として相対的なフォーマットを行います
ここまで日時のフォーマットについてしゃべりまくったんですけれども
数値のフォーマットというのもよく同じぐらい使われるかなと思います
整数ですとか浮動小数点数ですとかデシマル型の
それぞれに FormatStyle が用意されていて
デフォルトでは3桁区切りなどのロケールに応じた表示が行われます
日本の日本語環境だと3桁おきにカンマが出るというような感じですね
さらに rounded 修飾詞を使うと
四捨五入ですとか切り捨てとか切り上げといった
数字の丸めのルールがありますけれども、 それも指定できます
他にも有効桁数を指定できたり、指数表記にしたり
たくさんの修飾詞があってそれらを使うとカスタマイズできます
それぞれの数値の型には百分率
パーセントとしてフォーマットするスタイルも用意されています
数値が自動的に100倍されてロケールに応じたパーセントの記号が付与されます
パーセント記号をどこにつけるかですとか
そもそもパーセント記号が何かというのもロケールに応じて違うので
それらを自動調整してくれます
同様に通貨としてフォーマットするスタイルも用意されています
通貨コードを指定することでロケールに応じた
通貨記号や、 少数点以下の桁数というのもここでサポートされます
同じ国や地域の中でも言語が違えば
通貨の記号を表示する場所が変わったりもするので
それもサポートしています
続いて、iOS 16 で導入された
デュレーション型を使う FormatStyle も紹介します
Duration.TimeFormatStyle というのがありまして
これはデュレーションの値を時、分、秒の形式でフォーマットします
パターンという引数があって
ここに hourMinute とか hourMinuteSecond などを指定することで
時間と分と秒の表示形式を細かく制御できます
padHourToLength などを使うと桁数を揃えるということもできます
これには UnitsFormatStyle というのもありまして
これはデュレーションの値を自動的に最適な単位を使う形でフォーマットしてくれます
この使うべき単位をこちらから指定することもできますし
あとはそのゼロで桁を埋めるということもできます
続いて計測値に関する FormatStyle です
Swiftにおける計測値について皆さんご存知でしょうか
Swiftのファンデーションには様々な値を示すことができる
Measurement という単位があります
例えば面積を示すデータがあるときに
シンプルにイント型とかダブル型を使うことが
真っ先に思い浮かぶかもしれませんが
ユニットエリアのメジャーメント型にしておくことで
型システムによってこのデータが面積であることを
明確に示すことができます
またそのデータの単位も同時に持つことができます
ここでは東北の3つの県の面積を平方キロメートルで表しています
なので後ろに squareKilometers って書いてますね
これらに formatted をつけることで
データの数値とその単位を一緒に出力してくれます
単位の出力のスタイルをこのキロメートル二乗というところから
漢字とカタカナのように変換することもできますし
これをアメリカ英語向けにフォーマットすると
平方キロメートルが平方マイルへと変換されて出力されます
またメモリやファイルなどのサイズを表すに適した FormatStyle も用意されています
キロバイトとかメガバイトとかギガバイトなど
最適な単位に自動的に変換して出力します
こちらもスタイル引数やユニット引数で表示形式や単位を制御できます
続いて人の名前をフォーマットするための FormatStyle というのも存在します
人の名前に関する型である PersonNameComponents という型がありますが
ここから人の名前というのをフォーマットできます
スタイル引数でショート、ミディアム、ロングなどといった表示形式を選択できて
ロケールに応じた姓名の順序を 自動で適用してくれます
このようにローマ字表記で仮に 姓名、ニックネームというのを指定しますと
短縮形の方ではイニシャルが生成されたりですとか
日本のロケールでは姓名の順番になりますが
英語のロケールでは名、姓の順番に
イニシャルが出るというような違いがあります
もうすぐ全部の紹介が終わりますよ
URLに関する FormatStyle というのも デフォルトで存在しています
URLをホスト、パス、クエリなど
特定のコンポーネントに絞ってフォーマットすることができます
例えばこのようにクエリの部分だけ取り出したりですとか
あとはブラウザーアプリのように
URLのドメイン部分だけを ユーザーに表示したりしたいという場合に
役に立ちそうです
その他少し特殊な FormatStyle というのを 最後に紹介します
配列などのシーケンスの要素を連結して 一つの文字列としてフォーマットするスタイルが用意されています
このスタイルはロケールに応じて カンマとかあとはトーテンといった
適切な区切り文字ですとか あとは接続詞を自動で適用してくれます
例えば日本語ではリンゴ、テン、バナナ、 テン、ミカンという風になったりですとか
英語ではアップル、カンマ、バナナ、 カンマ、アンド、オレンジのように
人間が読むときにとても自然なスタイルになってくれます
このリスト FormatStyle の メンバースタイルという引数に
別の FormatStyle を 渡すということもできまして
リストの各要素に個別にフォーマットをしつつ
最終的に連結された文字列というのを
このリスト FormatStyle で やることもできます
数字は数字でフォーマットしておいて 最後それを一つの文字列に
もう一回フォーマットするというようなのが こちらのサンプルですね
これは私たちが直接使うことは ほぼないんですけれども
ストリングをストリングに フォーマットするという方も存在します
入力と出力が変わらないという スタイルなんですけれども
例えばジェネリックなコンテキストにおいて
FormatStyle がどうしても必要みたいなときに
デフォルトのプレースホルダーとして
使われるのがこちらのストリングスタイルでした
こうですね
これはストアキットのフレームワークにも  FormatStyle が存在していました
こちらはサブスクの期間を
日とか月とか年の単位で フォーマットするためのスタイルが用意されています
これで例えばApp Store Connectとかで指定したサブスクの期間を
アプリ内で適切にローカライズする ということが可能です
大変お疲れ様でした
以上が iOS 26 までに搭載されている 基本の FormatStyle のすべてでした
いつか皆さんの普段の開発で あの FormatStyle があったかもしれないなと
あの FormatStyle があったかもしれないなと
思い出すきっかけになれば嬉しいです
それではこの FormatStyle の外側 インターフェースの話に少し戻りたいと思います
先ほど挙げた FormatStyle の中には
出力される文字列に簡単に装飾ができるタイプの
FormatStyle というのがあります
このフォーマットの出力の型が
修飾できる文字列である
アトリビューテッドストリングになっています
それではそれがどのように動作するかというのを イメージ見てみましょう
FormatStyle で書き直した最初のスクリーンショットが
こちらになりますが
ここの日時をフォーマットしている部分を取り出しました
そしてアトリビュートに対応している  FormatStyle の場合は
このように FormatStyle の末尾に
アトリビューテッド、もしくはアトリビューテッドスタイルの
どちらかをつけることができまして
例えばこのように年の部分に対してのみ フォーグラウンドカラーをレッドにするという指定をすれば
それがビューに反映されます
その他よく見る例ですと
例えば通貨をフォーマットしたときに通貨の記号の部分だけ 数字よりもフォントサイズを小さくしたいみたいな
要望が出ることがありますが
これもアトリビューテッドな FormatStyle で 実現することができます
これは円マークの部分が数字よりも ちょっと小さいという感じですね
残り時間の関係で説明は省略しますけれども
iOS 18 からの SwiftUI のストップウォッチですとか
タイマーのような表示に特化したアトリビューテッドな  FormatStyle というのも存在します
では、その SwiftUI の話が出てきましたので
この SwiftUI から FormatStyle を使うという方法も
少し見ていきましょう
このトークの序盤にですね
SwiftUI の Text のイニシャライザーは
デート型を渡すことはできないと説明しました
なので、Formattedを使うことでString型に変えて
解決しましょうというお話をしたんですけれども
実はですね、テキストにはデート型を受け取れる
イニシャライザーが別に存在しています
それがこの形です
テキストの第一引数には何かしらのデータを置いて
第二引数であるフォーマットの部分に FormatStyle を渡すことで
SwiftUI のテキストとして取り扱うことができます
これが最もベストな方法かなと思います
特にですね、動作の制約が厳しいウィジェットですとか
ライブアクティビティですとか
コンプリケーションみたいなのを構築する場合には
特にこれを使うべきでしょう
こちらのサンプルコードでは正直微妙なんですけれども
データの型によっては
パフォーマンスの良いディスクリエイト FormatStyle というのは別に存在していて
そちらの恩恵を受けられる可能性もあります
もしよろしければス Ask the Speaker などでおしゃべりできたら嬉しいです
またさらにですね、ここでVStackを使っていますけれども
これを一つのテキストとして取り扱いたい場合は
String Interpolation の方で
このフォーマットという引数を使う書き方も存在します
これまではこちらからユーザーに何か見せるためのフォーマットを使う例で
SwiftUI  のテキストを使ってきましたが
このフォーマットはテキストフィールドにも使うことができます
何かしらのデータをストリングにフォーマットするというのはずっと見てきたんですけれども
これを逆にユーザーからストリングを受け取って
それを何かしらの手段で解析してこちらのデータ型に変換する
つまりこれはParseの処理ですね
これが必要な場合があります
ここで ParseableFormatStyle というのが存在します
この ParseableFormatStyle における Parse の処理というのは
ParseStrategy のこちらで定義されています
こちらに ParseInput と ParseOutput という型がありますが
これに注目してください
この ParseInput と ParseOutputというのは
元の FormatStyle のInputとOutputと
それぞれ対の関係になるように定められていまして
これによってデータのフォーマットとパースというのが
それぞれ逆向きの関係になっていることが表現されています
僕はこの表現方法めちゃめちゃ好きです
この日時や数値ですとかURLみたいな
規則が明確な FormatStyle を中心に
それらはParseableFormatStyleにも適合しています
この人の名前もParse可能というのが驚きですね
それではこのParseableFormatStyleについては
これを自作する方法を見ながら理解を進めてみることにしましょう
OSに含まれていないスタイルでフォーマットしたい場合
FormatStyle を自作するという選択肢があります
こちらは私がOSSで開発している
Xcodeのコーディングインテリジェンス機能を
ChatGPTとかCloud以外のモデルでも
使えるようにするというツールがありまして
その中にはユーザーが任意のポート番号を設定できるように
SwiftUI の TextFiled を使った画面が存在します
このポート番号というのはNWEndpointPortという型なんですけれども
これとストリングのフォーマットを行う FormatStyle というのは
今、標準には存在しません
そのためこれを自分で作ります
ではまず FormatStyle に適合するところから始めましょう
NWEndpointPort型というのを受け取って
それをストリングで返すフォーマットメソッドを実装します
この型は rawValue を取ると UInt16 が得られるので
これをさらに数値としてフォーマットして文字列にします
そして標準の FormatStyle と同様に
ショートカットを提供して無事に完成ということになります
NWEndpointPort の後ろに formatted を付ければ
フォーマットできるというものですね
そしてその先のパーサブル FormatStyle にも
適合させてみることにします
これに適合するためには
対応する ParseStrategy を定義する必要があるですけれども
ParseStrategy のこの parse メソッドにおいて
入力文字列を目的のNWEndpointPort型に変換するロジックを記述します
こちらもアクセスするためのショートカットを書いて
完成ということになります
これでフォーマットの位置方向だけではなくて
逆方向のパースも簡単に行えるようになりました
本日はですね
データのフォーマットというのは
普段の開発でも常日頃行われているということを確認して
フォーマットを行う手段、APIの移り変わりというのを眺めてみました
標準で搭載されている FormatStyle というのは
非常に多くの種類があって
ただそのどれもが Swift らしい安全さや
流行りの機構によってモダンに使えるということが分かりました
また、自分自身で FormatStyle を作って、 拡張できるという柔軟さも備えていることが分かりました
もし今あなたが携わっているプロジェクトで
従来の方法でデータフォーマッティングをされているところがあれば
この FormatStyle への移行もぜひ検討してみてください
本トークの作成にあたっては、多くのAppleの公式のドキュメントですとか
WWDCのセッションも参考にしております
これらは FormatStyle を深く理解する上で
非常に役に立ちますのでお勧めです
それではぜひ今日から
そろそろ FormatStyle というのを始めてみてください
以上となります
ご静聴ありがとうございました
(司会) 発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方は、 手を挙げてお知らせください
マイクをお持ちします。 お持ちください
(Q) お話ありがとうございます
今まで経験的に、 DateFormatter をずっと使ってきて
ユニットテストとかの観点で
ロケールとかタイムゾーンっていうのを、 現在設定じゃなくて外から指定して
フォーマットを使うっていうことが 結構多かったんですけれども
FormatStyle を使った場合も、 そういったことは可能なんでしょうか
(treastrain) はい。ご質問いただきありがとうございます
デートに関する FormatStyle の修飾子で
いろんなものを紹介しましたけれども
その中にロケールを指定するという 修飾子も存在しています
なので、それを使うことで
ロケールを注入するということが可能かなと思いますし
もしテスト用途みたいなところであれば
そうですね、ロケールを注入できる
自作の FormatStyle みたいなので一回ラップして
そのラップした方に対して
テストコード側からインジェクションするみたいな設計をすると
結構外側から見たときにきれいかなと思いつつ
それをやってますよというのを チームの中に周知しないと
これは何の型なんだみたいな問題も 起きるかなと思うので
そこはちょっといい塩梅を狙うのが必要かなとも思います
(Q) ありがとうございます
(司会) ありがとうございました
他にコメントやご質問のある方は、 挙手をお願いします
(Q) ありがとうございます
すごい興味本位なことなんですけれども
ダブル型とかフローティングポイントの数値の
FormatStyle というのがあったと思うんですけれども
そういうフローティングポイントナンバー というのがよくあることとして
丸目精度というのが結構考慮することが あったりするじゃないですか
例えばよくある話として、 0.1たす2は0.3じゃなくて0.30000…
みたいなことがあるんですけれども
例えばその0.1たす0.2の結果をフォーマット
単純に例えば formatted で
出力するとどうなるのかなというのがちょっと気になりました
(treastrain) はい、ありがとうございます
ダブル同士の足し算をした結果を フォーマットする場合は
0.33333の方でストリングとして 出力されてしまいます
なので誤差を含んだ状態で フォーマットしてしまうので
誤差がない計算というのは無理なわけですけれども
そこの問題はフォーマットする前に解決するという考え方が
一応 FormatStyle 側の見た目かなと自分は理解してます
(司会) ありがとうございました
他にコメントやご質問がある方は挙手をお願いします
(Q) 発表ありがとうございます
ローカライズの部分の話がいくつか出てきてたと思うんですけど
一般に業務でやる場合は
ローカライズストリングとかストリングカタログを使って
行う部分と結構被る部分も役割としてはあったかなと思うんですけど
どのように使い分けたりとか
もしくはローカライズある程度 FormatStyle に寄せるべきなのかとか
そういったところのお考えがあれば聞きたいです
(treastrain) はい ありがとうございます
途中で VStack の Text 二個じゃなくて
Text 一個にする形式みたいなのを紹介しましたけども
あれがローカライズドキーとかを使いたいときに
あっちの方 書き方を使うっていうのが
この FormatStyle の使い方かなというふうに思ってます
私は FormatStyle で 40 分話すって結構僕えぐいかなと思ってるんですけども
それが一応 FormatStyle 好きなので
自分の個人の見解としてはローカライズアブルのほうに
このフォーマット側のほうは含めずに
例えば単位の取り扱いですとか地域に合わせた記号の表示みたいのは
この FormatStyle 側に任せて
ローカライズアブルエクシストリングスのほうには書かないっていうのは
お勧めしているというか
普段の個人開発ではそのようにしてます
(Q) ありがとうございます
(司会) ありがとうございます
お時間的に次が最後になりそうです
コメントやご質問のある方は挙手をお願いします
それではお時間になりましたので
これにてQAセッションは終了させていただきます
これで1分間フィードバックのお時間です