ご紹介ありがとうございます
時刻と位置特定の秘密を解き上がす
ということで
ちょっと行々しいタイトルでは
あるんですけれども
私あやきの方から発表させていただきます
XとかはあやきにXつけて
あやきXでやっております
ちょっと3日目のセッションで
皆さんお疲れだったりすると思いますし
ランチ後でちょっと眠くなるかな
というところもあると思うんですけれども
iOS26の話とかスイフトの話とか
Appleのフレームワークの
難しい話っていうのは出ないので
コードも一行も出ません
技術カンファレンスによく採択されたなと
は思っているぐらいなんですけど
気軽に聞いていただければと思います
僕の趣味みたいな話も半分あるので
僕も楽しくお話できたらな
というふうに思っております
過去に作ったプロダクトで
自己紹介の代わりとさせていただきたいん
ですけれども
ピーカーというゴミ拾いアプリというのを
昔作っていました
路上に落ちているポイ捨てゴミというのを
拾って
そこで写真を撮影して投稿すると
そうすると地図上にキラキラというのが
できて
ゴミを拾ったということが
可視化できるというツールを
作っておりました
あと僕は地図が全く読めなくて
方向音痴の人のためのナビアプリ
Wayというのを作っておりました
これは距離と方角だけを出して
目的地までナビをしよう
というものになります
現在はニューモという会社で
タクシー会社なんですけど
タクシー会社を持っている
会社なんですけど
タクシーの配車アプリというのを
作っています
これを見るようにですね
位置情報を扱うサービスという開発に
結構長い時間携わってまいりました
位置特定といえばGPSということなんですけれども
去年の発表で井上様の方から
GPSでどのように現在地が分かるのか
GPSの仕組みと中で
どういうフレームで流れていて
どういう仕組みで動いているかというのを
発表があったので
詳しくはこちらをご覧ください
私の方からは位置特定と
それに対して時間というものを
人類がどのように追い求めていて
それらがどのような関係があるか
という発表をさせていただきたい
と思います
なので一直点の話と時間の話が
交互に出てくると思うんですが
ご了承ください
昔話から始まるんですが
人類はより正確な時間を求めてきた
ということで
すごい大昔ってそんな細かい精度の
時間というのはいらなくて
例えばお祭りをいつしようかとか
種を植えるのはいつしようか
収穫をいつしようかみたいな
非単位ぐらいで分かればよかった
中世になるとですね
教会に金とかがでっかいのがあるイメージ
あると思うんですけど
それがご音と鳴らされて
今からお祈りの時間ですよとか
市場開きますよ仕事が始まりますよ
みたいな形で
人々が社会生活を営む上で
動機を取るための仕組みとして
時間というものがありました
近年はもちろん衛生即位であったり
インターネットのとか小取引だったり
自動運転だったり
もっともっと病院単位じゃなくて
ナノ秒単位で時間を正確に測る
必要が出てきて
どんどん精度を求めてきた
という歴史があります
時計の歴史なんですけど
これ技術カンファレンスなんですけど
大丈夫ですよこれ時計の話ばっかり
してますけど
iOSのカンファレンスです大丈夫です
間違ってません
時計の話なんですけど
日時計って皆さんご覧になったこと
あると思うんですけど
こういうのは昔からあって
影の位置とか流され
おおよその季節とか時間が分かる
ちなみに時計って時計回り
右回りなんですけど
北半球はこの日時計が時計回り
南半球は逆なんだけど
北半球の歴史上の理由で
時計っていうのは今
時計回りになっている
右回りになっているっていう
歴史があります
日時計っていうのは
当然太陽が出ている時しか使えなくて
夜はもちろんダメだし
曇りもダメということになっています
他にですね
自然現象を使った時計
これは経過時間を測るものなんですけど
水時計というものが期限前にはありました
水画面の中に水を溜めておいて
下の方に穴を開ける
どんどん水が流れてきて
その流れた高さといいますか
それで時間の経過を測るというものです
これも当然蒸発してしまったり
寒い地域では水が凍りつくなど
欠点があるので
いろいろ問題点があるんですが
自然現象というよりも
ある程度人間がコントロールできるもので
燃焼時計というものが開発というか
作られました
これはロウソクとかお香とかを燃やして
その経過時間というのを読み取ることが
できるんですけど
これも結局燃やし続けるものが必要という
デメリットというか問題点があります
結構そこから時間が経って
中世になってようやく砂時計というのが
出てきます
アイデア自体はあったんですけど
多分このガラスの加工精度というのが
その時代までできなかったということだと
思います
これはガラスの中に砂を閉じ込めている
ので
大気と全く接触しない
温度とか湿度にも強いし
あと多少揺れても砂というのは
落ちてくれるので
船の上で時間の経過を測るというのを
すごい有用に役立ちました
実際に大航海時代というのが
訪れるんですけど
その中でも砂時計を使っていたりします
1492年にコロンブスがアメリカの新大陸を発見した
歴史の授業とかで習ったことは
あるかもしれないんですけど
要はコロンブスってアメリカ大陸
西インド諸島らへんに着いたときに
やったらインドに着いたって
思ったんですよね
つまり地球の半周分ぐらい全然
自分が今どこにいるかっていうのが
分かってない
精度というか全然計測できてない
っていう状態になります
つまりこの時代
大航海時代は世界で行き来は
されてたんだけど
全然自分がどこにいるかっていうのは
分かっていない状態で
旅をしていたというなかなかすごい
状態でした
で 移動経度は測れないんですけど
自分がどれぐらい移動したかっていうのは
なんとなく取ろうっていうのがありまして
ログインとかログアウトとか
パソコン使ったり
サービス使ってるとあれと思うんですけど
ログってログハウスとかの丸太
っていう意味で
縄の先端に丸太をくくりつけて
ノットと呼ばれる結び目を
縄につけておくと
ログインする
丸太をボーンと後悔のときに
投げ込むんですね
そのまま例えば5ノット分
1ノットが例えばなんですけど
1キロだとして5ノット分進みましたと
そのときに砂時計で計算しておいて
30分で5ノット5キロ移動したな
ってことは今時速10キロだな
それで3時間公開したから
多分30キロこっちの方角に
移動したんだろうな
っていうのをログブックというものに
書いて
今だいたいここら辺にいるっていうのを
記録してました
これがログの語源です
当然そんなの誤差ありまくりで
潮の流れとかで全然ログは
どこかに行ってしまうし
丸太はどこかに行ってしまうし
でもこれでなんとなく経過時間と距離
っていうのを取って
時速を出して今自分がどこにいるか
というのを出していました
本当にこういうので後悔していて
危ないなと
今では信じられないという感じですね
緯度経路の話で緯度の計測というのは
とても簡単で
これは昔からやり方というのは
確立されていました
太陽の何重高度をよくはとればいいし
夜で北半球の場合は北極星というのが
天頂にあるはずなので
それの高さを見ることで自分の色の
というのはすぐに分かります
一方で経度が分からない
これどれくらい分からないかというと
万能薬を作ろうとか永久機関を作るの
同じくらいで経度が分からない
不可能の例えとしてその3つが出るくらい
経度が分からないという時代がありました
その中でどういうふうに人々は世界を
行き来していたかというと
移動工法というものが一つあります
これは目的地の同じ移動になるまで
ずっと南北に南にずっと進むと
移動は先ほど分かるという話があったので
同じ移動に来たら今度東にずっと進む
という
すごいざっくりとした航海の仕方です
東と西は太陽の位置から分かるので
あと移動は分かるので
こういうやり方をしておりました
沿岸に進むのはダメなのかなという話で
南アフリカ大陸の西側はちょっと
潮の流れが逆だったりとか風だったり
あと単純に敵国に襲われやすい
という意味で
なかなか沿岸沿いに進むというのは
ちょっと難しいというのがありました
あと南東に進むのはダメなのかな
という話があって
例えば羅針盤とかはずっとあるので
方角というのは分かるんですが
それで南東に一気に進むんじゃダメかのか
っていう話があります
そもそもコンパスの北に進めば
北極点に着くのかっていう話で
それは違いまして
なんとなく地球の地場って
北極点に向かって流れてる図みたいなのを
見たことあると思うんですけど
実際は違って北地極という場所に着きます
この図に示してるんですが
北極点と北地極っていうのが
すごいずれていて
2020年近年は結構そこが近くまで来てるんですけど
昔ってカナダの島らへんに普通に
北磁局があって
コンパスの北に向かってずっと進むと
カナダに着くという状況でした
現在でも日本では
真北に対して磁北っていうのは
7度西側にずれてるので
結構な差が出てるっていうことが
分かります
そもそも方角も分かんないし
今のエンジンとかで進む船と違って
風を受けて済む反戦なので
ウィンドサーフィンとかしたことある方は
分かるかもしれないんですけど
目的地に対して直線的に進むのではなくて
ジグザグしながら
徐々に目的に近づくという方法の
仕方でした
なのでこれもそこから東に進むって
書いてありますけど
実際はジグザグしながら
なのでそのズレもどんどん大きくなるし
そういうふうに進むことっていうのは
できませんでした
その中でいろんな国が経度発見ということに
対して賞金を作ったりしました。
経度の発見に関して、だいたい2パターン
あるんじゃないかなというのを
昔から言われています。
天体観測にする方法と、あと時計を
使う方法になります。
天体観測に関しては、ガリレオガリレーが
1612年に木星の衛星、だいたい97個でしたっけね。
97個あるんですけど
衛星が衛星を隠す衛星色というのが
すごいたくさん頻繁に起こるんですね
その衛星色がどういうふうに起こるか
というのを観測さえできれば
経度がわかるということに
気がつくんですけど
実際揺れる船の上で天体望遠鏡も
そのとき精度がないし
これを実際に観測するというのは
理論上はできるんですけど
実際は難しかった
あと時計を利用する方法がありまして
これも理論はすごい簡単で
出発地への時刻に合わせた時計を持って
公開する
例えばイギリスで12時正午に
太陽が天頂に上がる季節に
イギリスの時計を持って東に行こう進むと
とある地点では11時に天頂したと
ということは1時間分移動した
地球は一周360度なんで
24時間分の1ずれたってことで
経度15度移動した
1時間ずれるってことは
経度15度移動したっていうことが分かります
これが1分だったらそれの60倍の
精度が出る
そういうふうに正確な時計を持っていれば
今経度がすぐに分かるということが
分かるんですけど
この時って振り子時計で
チクタクチクタクやるやつで
日差って呼ばれる1日に
どれぐらいずれるのかっていうのが
10分ほどあったんですね
振り子時計なんて船の上
波の揺れがあるところに置くと
全然精度が出ないので
この天体観測も時計も
どちらも精度不足という問題点が
ありました
そこでクリスチャン・ホイヘンスという人が
出てきまして
振り子時計は難しいので
ひげゼンマイ
今でも機械式時計の中にひげゼンマイが
入っているんですけど
ひげゼンマイを使えば
波の揺れとかが関係なくなって
日差が1分ほどになる
いきなり10倍の精度になるということを
発見しました
日差が1分ほどという話があった
んですけど
そもそも航海でどれくらいの日差だったら
いいかな
どれくらいの精度を持つ時計だったら
安全に航海できるかなという話で
赤道付近の経度の1度というのは
大体約111キロで
111キロずれると大陸だと着くけど
小さい島だと横で通過して違うところに
行っちゃうかなと思うんですが
例えば今仮に最大でも1度以内の誤差に
するためには
どうすればいいかなという計算をします
24時間1440分で360度で割ると
1度というのは要は4分になりまして
4分時計が来ると経度が1度ずれてしまって
111キロ違うところに
ついてしまうという話になります
4分というのは240秒で
例えば後回40日間するとしてその誤差が
ずっと積算されていくので
日差は6秒以内だと111キロの誤差はあるんだけど
目的地につけるんじゃないかなということになります
先ほどのホイヘンスのヒゲゼンマイは日差が1分60秒なので
まだまだ精度を上げる必要があります
そんな中ですね
1707年にイギリスの軍艦が
自分が今どこにいるか分からなくて
座礁岩に乗り上げてしまって
すごい多数の死亡者を出してしまいます
イギリスも本腰を上げてですね
経度を求めようと経度法というのを
設立しました
賞金もかけて現在の数億円規模ですね
一生遊んで暮らせる
経度委員会
その経度法をちゃんと正しく測れているか
どうかというのを評価する経度審査委員会というのが
発足しまして
物理学担当はニュートン、天文学担当はハレー、
なんかすごい有名どころの大先生を担ぎ上げて
経度委員会というのを作りました。
天体観測チームをいろいろやってはいたんですけど
なかなか経度委員会というのを作ったけど
いいアイデアが応募されてこなかったと。
そこでジョン・ハリソンという大工の方が登場します
後にH1と呼ばれる時計を開発するんですけれども
この人、もともとその時代の時計って
教会の中にドデーンとあるような時計だったんですけど
その時計自体の重さで歯車とかがずれて
どんどん精度が悪くなるという時代でした
この人が一番最初に作ったのは34キロの時計で
これはかなりその時代では
今ではもちろん重いんですけど
その時代では革新的な軽さでした
この人は大工なので歯車に木を使って
すごい軽く作っていました
なんとか湿度にも強くなるような加工をしたりして
なんかこれ結構精度いいぞということで、
初めてこの1737年にみんな集合
これ評価しようということで集まります
先ほど1714年に経度法が作られて
1737年までいつでも召集されなかったんですね。
いつでもその基準に足るようなアイデアが出てこなかった。
ちなみにこの間にニュートンはなくなったりとかもされます。
で、まあまあなかなかの精度が出たんですけど
このジョン・ハリソンさんはちょっとこう
なんて言うんでしょうね
こだわりがちというか頑固やちというか
もっとなんかいいアイデアがすでにあるから
賞金の一部だけちょっと研究開発費として頂戴と
その間にまたすごいのを作るからなと言ってきます
そのH1から2年後にH2というものを作ります
これはH1からですね
ちょっと重さは重くなっているんですけど
小型化して気温変化に強くなったりとかして
改良したものを実際に出してきたんですね
ただこの中で戦争がちょっと勃発したりして
実際の洋上実験ができない
という状況になってしまいました
このハリソンはさらに500ポンドを借りまして
もっといいアイデアあるから作らせてくれ
という風に言っています
これがちょっと良くなくてH3っていうのを作るんですけど
1740年からなんと57年まで開発がかかります
1プロダクトに17年こんなことを
やってるとなかなか年を取っちゃいますが
振り子式から脱却したり
革新的な機械の改善が
あったりとかもしたんですけど
またこの時はイギリスは戦争をしていて
洋上実験ができずというふうになります
しかもこの時ハリソン17年もかかっちゃったんで
64歳当時では言うと
かなり高齢になっているんじゃないかなと思います
27キロまで時計の重さを下げることができました
ちょっと振り返ってみると
34キロ39キロ27キロと出るんですが
なんとこのH3の2年後に1.45キロの
今の懐中時計の
ちょっと大きいポケットにはさすがに入らないけど
しかもデザインもおしゃれで
いきなりテクノロジーの飛んで
未来からやってきたのかというぐらいのものを
いきなり出していきます
これ実際はH3の開発と同時に
なんか進行してたんじゃないかなとは
呼ばれてるんですが
いきなりこの素晴らしいものを作ってきまして
この時には実際にカリビ海のジャマイカまで
81日間の洋上実験を行って
81日間で誤差が5.1秒に収まる
だから経道委員会が言っていた誤差
許せる誤差っていうのも全然余裕でクリアして
しかもなんかちっちゃいし
かっこいいしみたいな時計をいきなり作ってきます
これで何かハッピーエンド
かなというところではあるんですけど
そうではなくて
ここで先ほど言った天体観測チームというのが
ちょっと妨害工作というとあれなんですけど
そういうことをしていきます
要は天体観測派って
貴族だったり
あとすごいエリート層で構成されているんですね
一方ジョン・ハリソンは階級の低い大工さん
イチャモンをここからつけてくると
天体観測っていうのは星を見てそれを計測してそれを
計算する何か仕組みがあればいいんだけど
時計っていうのは結局1個しかないし
誰でも使えるようにしなきゃダメだよ
ねっていうことを言ったりして
時計の内部構造を公開して
しかもあなた以外が作れるように
しなきゃダメだよっていう風に
経度委員会の賞金の割当てのルールを変えたりします
実際にケンドールという方が
ジョン・ハリソンに教わりながら
コピーを作って
実際にそれをキャプテン・クックが世界周航に使い
同じように精度が出るということは証明されました
でも天体観測チームはそれでも納得がいかなくて
その時有力だったのが月距法というのがあって
次と別の天体を距離を測って
自分の経度を計測するというものなんですけど
ドイツのマイヤーという方がこれを提唱してまして
その時マイヤーはなくなっちゃったんですけど
未亡人に消費金を強引に与えて
天体観測地位のメンツを保ったりしました
ちなみにこの月距法の計算表を作ったのは
オイラーとかも手伝っています
悔しいジョン・ハリソンは国王に直談判して
最終的には全額の賞金を受け取ることが
できたんですけど
この時にすでに80歳で3年後には
亡くなってしまうという
悲しいことがあります
こんな感じでですね
ガリレオガリレーとかオイラとかいろいろ出てきて
1500年ぐらいからコロンブースがアメリカ大陸を
見つけたって話があるんですけど
1773年とか200年300年未解決だった問題っていうのが
一応これで型がつきました
これからはですね
特近代のGPSにつながる電波広報の話を
させていただきます
一番最初に電波を使って位置を
特定するものの仕組みに
ロランのロングレンジナビゲーションというものがあります
1940年代初頭ぐらいから作られたもので
地上に電波を発する基地局というのをポンポンポンとつけて
同時に電波を発すると
洋上の船では到達時間というのを計測して
その時間差から今自分はここにいるなというのが
分かるというものです
これの精度は数百メートルほどなんですけど
当然地上にずっと地上極というのが必要だし
遮蔽物があったりすると電波は届かない
という問題があります
電波の到達範囲は1000キロほどで
太平洋の横断するとかそういうのには使えないという形になります
電波をもっと強度を強くして電波を発するところを
とにかく高いところにして遮蔽物をなくし
地球全土をできるだけカバーしちゃおうよというものが
オメガ工法というもので
電波一発で1万キロ飛ぶものを使い8つの基地局で
地球全域をカバーしました
精度に関しては1000メートルから2000メートルほどの精度が
ちょっと落ちるんですけど
一応これで地球全域をカバーできる位置特定の方法が
確立されました。
ちなみにこの8つの基地局のうちの1つが日本にもありまして
昔ありまして、この高さ450メートルの津島にあった
津島思いが局というものになります
これってスカイツリーが634メートルなんですけど
スカイツリーができるまで日本にあった構造物で
一番高かったものが
この津島オメヤクというものになります
現在は解体されてしまっています。
1957年にロシアが
スプートニック1号というものを打ち上げます。
冷戦時代なんですけど
アメリカとしては自国の上を知らん
他国の衛星が通過したりするのは非常に面白くなくて
なんとかこのスプルトニックの位置を
特定できないかなというふうに
研究を始めました。
皆さん、救急車が
ピーポーピーポーピーポーピーポーみたいな形で
自分の位置を通過すると音が変わる
周波数が変わるという体験をされたと思うんですけど
ドップラー効果と呼ばれるものなんですけども、
このドップラー効果を使うと
スプートニックの位置が分かるんじゃないか
という風になってきました
要はずっと周波数が高い電波が
届いていたんだけど
ある時を境に周波数が遅くなるので
今通過したなというのは分かる
でも定点観測をずっとする必要はあるんですけど
一応そういう形でスプートニックの位置を
突き止めることができました
これ逆に言うと
自分が衛星の位置を分かっていれば
例えば太平洋のど真ん中にいても
自分が分かっている基地の衛星の電波を受信して
今自分は逆にここにいるんだなというのが
分かるんじゃないかとなりまして
アメリカの海軍が
トランシット衛星というものを打ち上げます
これによって潜水艦とか船とかの自分の位置
衛星が分かっているので自分の位置が
分かるようになりました
先ほどがアメリカの海軍の話なんですけど
今度はアメリカの空軍のニーズで
飛行機というのは当然飛びながら移動するので
同じ位置に長時間電波を
受信するということはできません
そこで位置を継続的にかつ素早く測定する方法が
欲しいということで
衛星1個じゃ足りないのでたくさん打ち上げて
すぐ自分の位置が分かるようにしよう
今のGPSのルーツとなる
プロジェクト621Bというものが
アメリカ空軍から提唱され
現在のGPSにつながっていきます
GPSの誕生なんですけど
原子時計を搭載しておりまして
数ナノ秒単位で計測ができます
1ナノ秒電波がずれると
30センチ誤差が出ちゃうんですね
だからGPSっていうのは
相当に精度が良くないとダメですと
全世界をカバーするためには
24機必要らしいんですけど
20年間で1.2兆円ぐらいかかったらしいです
3次元空間上の自分の位置情報を
特定するためには
3機の衛星があればいいというふうに
思うんですけれども
自分たちが持っているスマホだったりとかは
ナノ秒単位まではちょっといけないので
GPSが使っている原子時計とは時計の精度が違うんで
時刻Tを求めるために
4つの連立方程式を解くために
4機の衛星というものを電波を
同時に受信する必要があります
韓国の航空機の事故とかがあって
90年代に民間に開放されました
最初は開放されたんですけど
わざと一特定の精度を落としていて
ジャミングされていて
2000年までは誤差100mだったんですけど
2000年を機会にジャミングが解かれて
数メーターから十数メーター
現在のGPSの形になります
よく考えたら
iPhoneが日本に来たのが
多分2008年とかだと思うんですけど
僕今30後半なんですけど
確かに昔ってGPSとかなかったよなと思って
こうやってみると
毎日地図アプリとか使ってるんですけど
GPSってよう考えたら最近のことだったな
というふうに思います
もちろん学生の方で参加されてる方は
生まれたときからあるとは思うんですけど
思えば最近の技術でしたね
先ほどからGPS、GPSって言ってますけど
それはアメリカの衛星のことで
各国GNSS(Global Navigation Satellite System)
というのがあって
日本だと準天頂衛星の導きというものですね
現在だと130機から150機ほどの衛星が
地球の周りを飛んでいます
GPS以外のGNSSの電波も受信することによって
マルチバンドで精度を上げるなども
できるようになりました。
iOSコアロケーションとかを使って位置情報を
取れると思うんですけど、
それはなかなか
生データというわけではないんですけど
Androidアプリですと
GoogleがGNSSロガーというものを作ってまして
そのローデータというのを取得することができます
その取得したデータを解析するための
PC上のアプリケーションである
GNSSアナリシスというのも公開しております
こんな形で今 天上にどういう衛星が
飛んでいるかとか
どういう電波を受信できているかなどを
可視化することができて結構面白いです
一昨日のiOSDC初日の帰り道に
ゆりかもめに乗りながら
このローデータっていうのを
GNSSロガーで撮ってみました
なんとなくレインボーブリッジがあって
クリッと回ってるなとか
分かると思うんですけど
これローデータなので
駅での停車中
どこにすごい点がバーっと打たれて
でもそれが結構散らばっちゃってるんですよね
ゆりかもめの駅って屋根があって
精度が結構そこで悪くなるっていうのが分かります
あとレインボーブリッジは
ユリカモネの上に車道が走っているので
データの欠損というのが
全く取れないっていうのが起こったりします
結構地図アプリとかで
現在地が青色に表示されると思うんですけど
割と綺麗にスムージーにスーッと
動いてくれるんですけど
実はそれは保管をしてたりとかするので
ローデータを見ると結構GPSって
やっぱり精度このくらいなんだなというのは分かります
右側の図は実際にお台場付近のものを地図上に
オーバーレイしたものになりまして
緑色がローデータになって
ちょっとギザギザしていると思います
先ほどのGNSSアナリシスというのは
ローデータを読み込ませると
処理をしてくれまして
ちょっとスムージング化してくれたりします
青色の線というのは
カルマンフィルターをかけたもので
赤色はADR
累積デルタ距離というものになります
これはちょっとGPSの電波の位相のズレとかから
ある地点からちょっとだけ移動したねみたいなのを
高精度で分かるための仕組みなんですけど
ここで言いたいこととしては
緑側のローデータっていうのはギザギザしてるけど
カルマイフィルターをかけて予測をすると
ある程度スムーズになり
ADRだとほぼ直線
実際にそのゆりかも目で移動したようになると
こういういろんな処理があって
実際はGoogleマップとかで見ると
自分の位置情報っていうのはスムーズに
移動してるように見えるっていう話になります
ちょっと移動系統の話ばかりしてたんですけど
ちょっとだけ脱線しまして
高度の話もちょっとだけしたいと思います
GPSから取得できる高度っていうのは
イコール標高ではなくて
地球っていうのは完全な球体じゃないっていうのは
皆さんご存知だと思って
ちょっとだけ横に潰れた楕円のような形をしている
もっと言うと内部に重いものがあると
重力で引っ張られてそこはへこむという形で
結構地表もデコボコしています
GPSで撮れる標高というのは
地球をできるだけ近似した楕円帯というのを考えて
そこからの高さというのが
GPSで生データとして撮れる高さになります
それを楕円帯高と言います
一方で我々が例えば標高
今ここ海抜何メートルだろうなって
知りたいと思うんですが
楕円帯号は別に知ったことじゃないという話で
標高を取りたいんですけど
海面も先ほどの重力の話で別に高さが一定じゃない
海面が仮に地表のところにもずっとあったとして
重力とかも考えてあったとしての高さ
楕円帯からの高さというのをジオイド高と言います
これは計測できるというか国土地理院とかが
公開してたりするんですけど
地表の中にも海面がずっとあったとして
そこの地位の項がわかると
先ほど計測した楕円対向から地位の項を引くと
実際の海面からの高さ
僕たちが知りたい標高というものになります
こんな形で高度もわかります
実際にちょっと
これは強調を表示しているんですけど
地球ってちょっと歪んでいるよねという形になります
GPSずれがあることは分かったという話なんですけど
現在においては建設分野だったり農業
自動トラックとか走らせたいなとか
種植えこの列に沿ってやっていただきたいとか
あと自動運転で高精度マップ作りたいよねみたいな形で
メートルのずれさえ許されない
センチメートル級の測位という必要性が
現代では出てきています
GNSS GPSをはじめとした
GNSSの計測の限界というのがありまして
衛星の軌道というのも地球を
きれいに回っているわけじゃなくて
重力によってちょっとだけ地球に近づいたり
またちょっとだけ離れたりという誤差があったり
あと電離帯を通るときの遅延だったり
都会とかですとビルに反射して電波が入ってきて
それがすごいノイズに
なったりするというものがあります
これはGPSをはじめとしたGNSSの限界なので
ちょっと違う仕組みが必要だということで
RTKリアルタイムキネマティックという方法があります
これはGNSSを保管するもので
GNSS自体は使うんですけど、
もうすでに位置情報がもうセンチメーター単位、
ミリ単位で確定している基準局というものを
用意する必要があるんですが
その基準局と今自分が位置を知りたい移動局というのを通信させて
基準局は同時に同じ電波を受信しますと。
基準局は自分の厳密な位置というのは分かっているんだけど
今実際に受信した電波からだと位置情報はこうなると
なんかちょっとズレが生じてるぞっていう情報を
移動局に対して補正情報として送信して
移動局では自分は今こういう情報を受けて
多分位置特定はこうだと思うんだけど
この補正情報を使って打ち消すことによって
ズレを打ち消すことによって
実際の位置っていうのはこうなるんだなっていうのを
推測する方法になっています。
これを使うことによってGPSを半身目としたGNSSからも
センチメーター級の測定というのが可能になります
もちろん基準極というのが必要になるというところもあります。
他にもセンチメーター級の測位というのは
色々あるんですけど
ここでは割愛させていただきます
というわけでまとめとします
時計の歴史と精度への挑戦というのがありまして
位置情報を特定するために
人類は頑張ってきたんだよという話と
今後ですね
時計というのはナノ秒単位
もっと言うともっと精度が
良くなるかもしれないんですけど
あと位置特定というのは
センチメーター単位という精度が
求められていまして
それらを使うことによって便利なサービスだったりとか
自動運転とかそういうものが
今後現れてくるんじゃないかなというふうに思っております
そういう未来を読みまして発表を終わらせていただきます
ご清聴ありがとうございました
発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
はいではお願いします
非常に興味深い発表でありがとうございました
最後の基準局が補正する情報を
出すみたいな話があったと思うんですけど
それって多分場所によってずれが
変わってくるわけじゃないですか
移動局はどの基準局の情報を使うかみたいな
仕組みも入っているんですかね
基本的にはやっぱり近いところというのが原則になります
それを遠いところでやると結局観測地点が違う
いろんな精度の影響が入ってくるので
基本的には近いところというのが
絶対条件になってきますね
なるほど
基準局の位置も同時に付加して送ってきていく
それはどっち側に持たすという話はあるんですけど
そういうのを持たせるし
そこでの誤差を打ち消すために
どういう情報を与えればいいかというのも
基準局側から移動局に対して送るという形になります
ありがとうございます
その他にコメントや質問のある方いらっしゃいますか
マイクをお持ちします
発表ありがとうございます
前半の話も初めて聞いて楽しかったんですけど
特に時計ができたばかりの誤差があるときって
そもそもその誤差をどうやって
6秒の誤差があるなっていうのを把握していくか
っていうのを知りたかったです
もっといい精度の時計っていうのは
多分地上にはあったんですよね
もっとでかかったり
天体観測した結果
精度がいい時計っていうのは
グリニッジだったりそういうところにあって
その時できなかったっていうのは
船の上の小型化した時計とかっていうのは
精度が出ないっていう問題があったと思うんですね
なので洋上実験を行って戻した時に
全部分かるのは最後なんですけど
こんだけズレが出てるよねっていうのは
最後分かるという形だったんじゃないかな
というふうに思います
ありがとうございます
その他に質問ある方いらっしゃいますか
後ろに
マイクお持ちします
ありがとうございました
時間と距離の誤差の精度って
どんどん上がっていくと思うんですけど
それって指数関数的に
上がっていくのかなっていう勝手な想像でしたんですけど
それについてと時間の精度の上がり方と距離の精度の上がり方って
だいたい同じような形で上がっていく
10倍 10倍とかで上がって
いくものなのかなっていうのが気になりました
どうなんですかね
ちょっと正直わからないという答えになります
指数関数的に上がるかというと
これはごめんなさい勝手に僕の予想なんですけど
むしろ落ちると思います
精度を一桁上げるために
多分100倍ぐらい苦労しなきゃいけないので
むしろ速度っていうのは落ちるんじゃないかな
という回答になるんですけど
よろしいでしょうか
ちなみにちょっとついでに余談を
今1秒というのは昔は太陽の時点とか光点
1年というのを単位値として
365で割って24で割ってみたいなことで
1秒というのを計測していたんですけど
今は原子時計
セシウム133原子というのが
91億回振動した時間というふうに
1秒という定義が変わっています
2030年にまたこれが変わるみたいな
ニュースが出たんですけど
この1秒という単位も実はですね
より高精度なもので
ぶれないものといいますか
そういうので実現しようという流れがあるみたいです
すみませんちょっと回答には
なってないんですけれども
補足情報でした
ありがとうございます
他に質問ある方いらっしゃいますか
前にマイクお持ちします
すみません発表の方ありがとうございました
ではすごく面白くてログの周りとかの話とか語源の話とか
そういったところも聞きしてすごく面白かったです
質問として一つお聞きしたいなと思っているのが
最後の基準局のお話なんですけども
そこをそういったより精度を高める選地単位の精度を
出すそういった装置なんですけども
これは民間の人とか個人が使えるようなものなのでしょうか
一応今あるみたいですね
もちろん価格は高いんですけれども
でも研究単位でというのが一般的だと思います
でも自分で基準局を作るというのは多分できると思います
ちなみにどれくらい経ったら民間の人とか個人の人が
使えるような普及していくと思いますか
どれぐらいの基準局っていうのを
まず信頼すべきかっていうところもありますし
個人が勝手にバーッと作って
これが基準局で実際は移動経路は
こんぐらいだよって言っても
実はそれが嘘をつかれてる可能性とか
あったりするので
ある程度の認定期間みたいなものが
必要なんじゃないかなと思う
自分で基準局だって自分が移動局を持って
自分で移動経路を測るっていうのは
いいと思うんですけど
一般公開されるのはそういう仕組みが
今後必要なんじゃないかなというふうには思いますね
ありがとうございます
はいでは質問を他にしたい方手を挙げてください
マイク担当の人前にいらっしゃいます
発表ありがとうございました
歴史から話していただいてとても面白かったです
現在の位置情報を知る仕組みの
一般的にGPSと呼ばれているけど
本当はGNSSというのが正しい
衛星からの電波を受けての即位の仕組みなんですけど
各国が衛星を打ち上げて
日本も打ち上げててロシアも打ち上げてて
アメリカもやっててっていうのは
多分安全保障上の理由もあるのかなと思うんですけど
このデータの利用自体は
どこの国が作ったデバイスでもできるようになっていて
そういう約束とかがあったりするものなんですか
もちろん約束フォーマットは決まっていたり
あと各衛星に番号が振られていて
この受信した信号はどの衛星からかというのは分かります
このフレームを見るとこういう情報を
送っているという情報も分かるんですけど
GPSも多分そうだと思うんですけど
分からないデータというのはもちろんあります
要は国が隠している
それは現在もあります
2000年頃に緩和されて以降も隠しているデータは
いまだあるという
あると思います
ありがとうございます
ではお時間になりそうなので次が最後なんですけど
質問ある方いらっしゃいますか
はいありがとうございます
これでQ&A終了させていただきます
続いて1分間フィードバックのお時間です