謝謝主持人的介紹
時刻與位置定位的秘密 這個主題
標題雖然有點誇張
將由本人 AYAKI 來進行發表
我在 X 上的帳號是 @ayakix
這已經是第三天的議程了
大家應該都有點累了
而且午餐後可能會有點想睡
不過這場不會談
iOS26 或 Swift 的內容
也不會出現 Apple 框架的艱深話題
連一行程式碼都不會出現
能被技術研討會接受
我自己也覺得很意外
請大家輕鬆聆聽就好
其實有一半也是我個人的興趣
希望能和大家愉快地分享
讓我用過去開發的產品
來代替自我介紹
我曾經開發過一個叫 Picker 的
撿垃圾應用程式
這是以前的作品
撿起路上被隨意丟棄的垃圾
在該處拍照並上傳
地圖上就會出現閃亮的標記
將撿垃圾這件事視覺化的工具
這就是我當時開發的
另外我完全看不懂地圖
所以開發了一個給路痴的導航 App
叫做 "Waaaaay!"
它只顯示距離與方向來進行導航
目前在一家叫 newmo 的公司工作
這是一家計程車公司
這家公司本身就經營計程車事業
我在那裡開發計程車叫車 App
如各位所見
我花了相當長的時間
從事處理位置資訊服務的開發
說到位置定位就會想到 GPS
去年井上先生的發表中
談到了 GPS 如何得知現在位置
GPS 的機制與內部
資料框架的流動方式
以及運作機制等都有詳細說明
詳情請參考該場次
我這邊要談的是
位置、定位與時間
人類是如何追求這兩者
以及兩者之間有什麼樣的關聯
我想和各位分享這些內容
所以位置與時間的話題
會交替出現
請大家見諒
讓我們從歷史開始說起
人類一直在追求更精確的時間
在非常久遠的年代
並不需要那麼精確的時間
例如什麼時候舉辦祭典
什麼時候播種
什麼時候收穫等問題
只要知道大概是哪一天就好
到了中世紀
大家應該有教堂有著
巨大鐘樓的印象
鐘聲響起時
就表示現在是祈禱時間
或是市場開張、工作開始等訊息
作為人們進行社會生活時
同步彼此活動的機制
時間這個概念就存在了
而近代當然有衛星定位
網路或金融交易
還有自動駕駛等
所需的精度已經不是天的單位
而是需要精確到「奈秒」等級
人類不斷追求更高精度
這就是歷史的發展軌跡
接下來談談時鐘的歷史
雖然這是技術研討會
但請放心
雖然我一直在講時鐘
這確實是 iOS 研討會沒錯
回到時鐘的話題
大家應該都見過日晷吧
這種東西從很久以前就有了
透過影子的位置與長度
可以大致知道季節與時間
順帶一提時鐘的順時針方向
也就是向右旋轉
在北半球日晷的影子是順時針移動
南半球則相反
但因為北半球的歷史因素
時鐘現在
就是順時針方向
也就是向右旋轉
這就是歷史由來
日晷的話
當然只有太陽出來時才能使用
晚上就不能用了
陰天也無法使用
另外還有利用自然現象的時鐘
這是用來測量經過時間的
西元前就有水鐘這種東西
在容器中儲存水
在下方開個洞 讓水不斷流出
透過水流出後的高度
來測量經過的時間
這種方式當然也會有水會蒸發
或在寒冷地區水會結冰等等的缺點
有各式各樣的問題
比起自然現象
人類更偏好能在一定程度上控制的方式
於是燃燒時鐘被開發出來了
這是燃燒蠟燭或香等物品
來讀取經過的時間
但這種方式也需要
不斷燃燒消耗品
這也是缺點與問題所在
經過相當長的時間後
到了中世紀終於出現了沙漏
其實概念本身早就有了
應該是玻璃的加工精度
在那個時代之前還無法達到
這是將沙子封閉在玻璃容器內
完全不會接觸到空氣
對溫度與濕度的耐受性也很強
而且即使稍微搖晃
沙子還是會持續落下
在船上測量經過時間這件事
變得非常實用
實際上大航海時代來臨之後
當時也使用沙漏
1492 年哥倫布發現美洲新大陸
大家可能在歷史課上學過這件事
簡單來說哥倫布抵達美洲大陸
也就是西印度群島一帶時
他以為自己抵達了印度
也就是說大約地球半圈的距離
他完全不知道自己現在在哪裡
完全無法測量位置
就是這樣的狀態
也就是說在那個時代
大航海時代
雖然在世界各地往來航行
卻完全不知道自己在哪裡
就這樣去旅行 真的相當驚人
雖然無法測量經度
還是想盡辦法測量自己移動了多遠
大家使用電腦時
會看到登入或登出 (log in/out)
或使用各種服務時會看到
Log 這個字其實是
木屋 (log house) 的圓木之意
在繩子前端綁上圓木
在繩子上打上「繩結」(knot)
然後投入海中
航海時將圓木扔進海裡
假設繩子放出了 5 個繩結
假設 1 個繩結代表
1 公里的話
就是前進了 5 公里
這時用沙漏計時
30 分移動了 5 個繩結 也就是 5 公里
那就是時速 10 公里
航行了 3 小時的話
大概朝這個方向移動了 30 公里
將這些記錄在
航海日誌 (log book) 上
記錄自己大概在這個位置
這就是 log 的語源
當然這種方法誤差很大
潮流會讓圓木漂到其他地方
圓木也會漂走
但還是靠這種方式
測量經過的時間與距離
計算出時速 推算自己的位置
真的是用這種相當危險的方式在航海
從現在看來難以置信
關於緯度與經度的話題
緯度的測量其實很簡單
從很久以前
緯度的測量方法就已經確立了
只要測量太陽的仰角就好
夜晚在北半球的話
北極星應該在天頂
測量它的高度
就能馬上知道自己的緯度
但經度就不知道了
是怎麼樣不知道呢
就跟製造萬能藥或永動機一樣困難
這三者都是不可能的代名詞
經度測量就是如此困難
在這種情況下人們是如何
往來世界各地的呢
有一種叫做緯度航行法的方法
這個方法
是先航行到與目的地相同的緯度
一直向南或向北前進
剛才提到緯度是可以測量的
到達相同緯度後
接著就一直向東前進
這是一種非常粗略的航海方式
東、西方向可以從太陽位置判斷
加上緯度也能測量
所以就採用這種方法
有人會問說 為什麼不沿著海岸航行就好
因為南非大陸的西側洋流是逆向（向北）的
還有風向問題
而且也容易遭受敵國襲擊
所以沿著海岸航行
確實有些困難
也有人會問
為什麼不往東南方向前進
例如羅盤從很久以前就存在了
既然能知道方向
那為什麼不直接往東南方向前進呢
有這樣的疑問
首先 如果一直朝著羅盤的北方前進
能抵達北極點嗎
其實並不會
大家可能看過地球磁場
朝向北極點流動的圖示
應該有這個印象
但實際上不是這樣
會到達的是「北磁極」這個地方
這張圖上有顯示
北極點和北磁極
相差非常多
2020 年 近年來兩者距離已經接近不少
但過去北磁極就在
加拿大的島嶼附近
如果一直朝著羅盤北方前進
就會抵達加拿大
即使到現在在日本
磁北相對於真北
仍然偏西約 7 度
能看出有相當大的偏差
首先方向就不清楚
而且跟現在用引擎推進的船不同
當時帆船是靠風力前進的
玩過風帆衝浪的人
可能會理解
帆船並不是朝著目的地直線前進
而是以之字形
逐漸接近目的地的方式前進
所以雖然這裡寫著
「從那裡向東前進」
實際上是以之字形前進
所以偏差會越來越大
實際上無法用這種方式航行
在這種情況下
各國都設立了經度研究的獎金
關於經度的發現
自古以來認為大概有兩種方法
一種是利用天文觀測的方法
另一種是使用時鐘的方法
關於天文觀測法
伽利略在 1612 年利用木星的衛星進行研究
木星大約有 97 顆衛星
所以衛星之間互相遮蔽的「衛星食」
發生地非常頻繁
只要能觀測到「衛星食」如何發生
就能知道經度 他發現了這一點
但在搖晃的船上
當時天體望遠鏡的精度不足
所以觀測木星衛星食來推算經度位置
理論上雖然可行
但實際上很困難
另外還有使用時鐘的時鐘法
這個理論也非常簡單
帶著校正為出發地時間的時鐘航行
例如在英國在時鐘指向正午 12 點時
太陽會升到天頂的季節
帶著校正為英國時間的時鐘向東前進
移動到某個地點，如果時鐘走到 11 點
太陽就到達了天頂
這就表示移動了 1 小時的距離
地球環繞一周是 360 度
偏差了 24 分之 1
就是移動了經度 15 度
時間偏差 1 小時
就表示移動了經度 15 度
如果是 1 分鐘的話
就有 60 倍的精度
只要擁有這樣精確的時鐘
就能立刻知道經度
大家都理解這一點
但那個時代的擺鐘
滴答滴答響的那種
一天的日差
也就是一天會偏差多少時間
大約有 10 分鐘
但以鐘擺驅動的擺鐘 如果放在船上
航行到海浪稍大的地方 就無法維持精度
所以 無論是天文觀測法還是時鐘法
兩者都有精度不足的問題
於是出現了一位叫克里斯蒂安·惠更斯的人
（發明了惠更斯游絲）
因為擺鐘結構比較複雜
於是改用了「游絲（hairspring）」
現在的機械錶裡仍然有游絲機構
如果改用游絲
就不再受到海浪搖晃這類外力的影響
日差可以控制在 1 分鐘左右
等於精度提升了十倍
這在當時是劃時代的進步
剛才提到
日差約 1 分鐘
但航海時
需要多少日差才夠呢
需要多高精度的時鐘
才能安全航海呢
赤道附近經度 1 度
大約是 111 公里
偏差 111 公里的話
還能到達大陸沿岸
但如果是小島可能就會錯過
而跑到別的地方去
例如 假設要把誤差
控制在最多 1 度以內
該怎麼做呢
讓我們計算一下
1 天 24 小時，等於 1440 分鐘
除以 360 度
得出 1 度就是 4 分鐘
時鐘偏差 4 分鐘
經度就會偏差 1 度
這樣就會到達相差 111 公里的地方
4 分鐘就是 240 秒
例如如果航行 40 天
這個誤差會一直累積
如果日差在 6 秒以內 雖然會有 111 公里的誤差
但應該還是能到達目的地
剛才提到的惠更斯游絲 日差是 1 分鐘 60 秒
所以還需要大幅提升精度
在這種情況下
1707 年英國軍艦因為不知道自身所在位置
結果撞上了暗礁造成大量人員死亡
英國也認真對待這個問題
為了求得經度
制定了經度法
還設立了經度獎
換算成現在有數億日圓
足以一輩子不愁吃穿的金額
再來是經度委員會
英國政府成立了經度委員會
來審查是否能正確測量經度
物理學由牛頓 (萬有引力定律發表者) 負責
天文學由哈雷 (哈雷彗星發現者) 負責
集結了非常知名的大師級人物
組成了經度委員會
天文觀測團隊雖然做了各種嘗試
但在經度委員會成立後
卻沒能提出好的提案
於是出現了一位叫約翰·哈里遜的木匠
後來他開發了被稱為 H1 的時鐘
在當時那個年代的時鐘
原本是教會裡那種
非常巨大的時鐘
光是時鐘本身的重量
就會讓齒輪等零件位移
造成精度會不斷下降的時代
約翰·哈里遜最初製作的是 34 公斤的時鐘
以現代標準來說當然很重
但在當時那個時代是革命性的輕巧
因為他是木匠
所以使用了木製齒輪成功輕量化
還進行了防潮加工
具有相當不錯的精度
第一次審查在 1737 年
召集各家來評估這個作品
剛才提到 1714 年就制定了經度法
但直到 1737 年都沒有召集過
因為一直沒有出現符合標準的提案
順帶一提
在這期間牛頓也過世了
雖然精度相當不錯
但這位約翰·哈里遜先生，該怎麼說呢
他非常執著，或者說很固執
因為他已經有更好的想法了
所以只拿了一部分獎金作為研發經費
說要在這段期間製作更厲害的作品
H1 的兩年後製作了 H2
相較於 H1
重量雖然稍微增加了
但體積變小了
而且更能抵抗溫度變化
雖然實際製作出了改良版
但在這期間爆發了戰爭
而無法進行實際的海上實驗
於是哈里遜又借了 500 英鎊
說有更好的想法
請讓我製作
這次情況不太理想
製作出了 H3
從 1740 年到 57 年
開發了整整 17 年
一個產品花了 17 年
這樣下去年紀會越來越大
雖然擺脫了鐘擺式機構
有了革命性的機械改良
但這時英國又在打仗
無法進行海上實驗
而且這時哈里遜已經花了 17 年開發
64 歲在當時來說算相當高齡了
總之是成功將時鐘重量降到 27 公斤
稍微回顧一下
34 公斤、39 公斤、27 公斤
沒想到 H3 的兩年後就做出了 1.45 公斤的
類似現在的懷錶
雖然大了一點，放不進口袋
可是設計很時尚
技術又一下子飛躍了
就像從未來穿越回來一樣的東西
突然就做出來了
不過實際上
這個可能是與 H3 的開發
同時進行的
也有這樣的說法
突然就製作出這麼精彩的作品
這次實際到了加勒比海、牙買加
進行為期 81 天的海上實驗
81 天的誤差
控制在 5.1 秒以內
所以輕鬆超越委員會要求的可容許誤差
而且體積小、外型又帥氣
突然就做出這樣的時鐘
照理說應該是皆大歡喜的結局
但事實並非如此
剛才提到的天文觀測團隊
雖然這麼說有點難聽
但他們確實開始從中作梗妨礙對方
簡單來說天文觀測派
是由貴族還有菁英階層組成的
另一方面，約翰·哈里遜是階級較低的木匠
他們就開始找碴
所謂的天文觀測
主要是觀星、測量
只要能整理出一套計算機制就人人通用
但時鐘就只有這麼一個
這樣時鐘就不是人人通用，不行
又進一步要求公開時鐘的內部結構
而且必須讓其他人也能製作
他們為此修改了經度委員會的獎金分配規則
即使有一位叫肯德爾(Larcum Kendall)的人
在約翰·哈里遜的指導下
成功製作了複製品
並由庫克船長(Captain James Cook)
在環球航行時實際使用
證明複製品能與原型機達到同樣精度
但天文觀測團隊還是不滿意
當時天文觀測派較有力的方法是「月距法」
藉由測量月球與其他天體的距離
來計算自己的經度
由德國的天文學家梅耶
(Tobias Mayer) 提出了這個方法
但當時梅耶已經過世了
因此強行給予遺孀獎金
藉此保住了天文觀測派的面子
順帶一提這個月距法的計算表
數學家萊昂哈德·歐拉(Leonhard Euler)等人
也有幫忙製作
而不甘心的約翰·哈里遜
直接向國王喬治三世 (George III) 請願
最終獲得了全額獎金
但這時他已經 80 歲
三年後就過世了
這是一件悲傷的事
就像這樣
伽利略、歐拉等各種人物登場
從 1500 年左右
哥倫布發現美洲大陸開始
到 1773 年歷經 200 到 300 年
未解決的問題總算告一段落
接下來
要介紹與現代 GPS 相關的
無線電導航的內容
最早使用無線電波
來確定位置的系統機制
是 LORAN 遠距離無線電導航系統
(Long Range Navigation, 簡稱羅蘭)
這是從 1940 年代初期開始建造的
在地面上設置發射電波的基地台
同時發射電波
海上的船隻測量到達時間
從時間差就能得知目前位置
這個精度大約是數百公尺
當然必須在地面上設置地面站
如果有遮蔽物電波就會被阻礙
這是個問題
電波的覆蓋範圍約 1000 公里
無法用於橫渡太平洋之類的情況
把電波強度提高
並把發射點設在盡可能高的地方減少遮蔽物
盡可能覆蓋全球
這就是 Omega 導航系統
使用電波可達 1 萬公里的技術
用 8 個基地台覆蓋了全球
精度方面雖然降到
1000 到 2000 公尺
但總算確立了能覆蓋全球的
定位方法
順帶一提，這 8 個基地台中
曾經有一個在日本
就是位於對馬島，高度 450 公尺的
對馬 Omega 導航台
晴空塔是 634 公尺
在晴空塔建成之前日本最高的建築物
就是這個對馬 Omega 導航台
現在已經被拆除了
1957 年俄羅斯
發射了史普尼克 1 號
那是冷戰時代
美國對於自己國家上空
有他國衛星飛過非常不滿
於是開始研究
能否確定史普尼克的位置
大家應該有這樣的經驗
救護車發出嗚嗚嗚嗚的聲音
經過自己身邊時聲音會變化
因為聲音頻率改變了
這就是所謂的都卜勒效應
如果基於都卜勒效應
就能知道史普尼克的位置
於是發展成這樣
簡單來說
原本接收到的是高頻率的電波
但從某個時刻開始頻率變低
就知道現在通過了
雖然需要持續進行定點觀測
但總算能以這種方式
確定史普尼克的位置
反過來說
如果知道衛星的位置
即使在太平洋正中央
只要接收到已知基地台的衛星電波
就能反過來知道
自己現在在這裡
美國海軍發射了 Transit 衛星
（第一代衛星導航系統）
藉此確認潛水艇或船隻的位置
因為知道衛星位置
就能知道自己的位置
剛才是美國海軍的故事
接下來是美國空軍的需求
飛機飛行時當然是持續移動的
無法在同一位置長時間接收電波
因此需要能持續、快速測定位置的方法
一顆衛星不夠
那就發射很多顆
讓我們能立刻知道自己的位置
成為現今 GPS 起源的「621B 計畫」
就是由美國空軍提出
並發展成現在的 GPS
GPS 的誕生也是因為搭載了原子鐘
能以奈秒為單位進行測量
電波偏差 1 奈秒
就會產生 30 公分的誤差
所以 GPS
必須要有相當高的精度
要覆蓋全世界
似乎需要 24 顆衛星
20 年間花了約 1.2 兆日圓
(約 2374 億台幣)
要確定三維空間上自己的位置資訊
雖然會覺得
有 3 顆衛星就夠了
但我們持有的智慧型手機
無法達到奈秒級別的精度
與 GPS 使用的原子鐘精度不同
為了求得時刻 T
需解 4 個聯立方程式
也就是需要同時接收 4 顆衛星的電波
因為發生了韓國航空事故等事件
（大韓航空 007 號班機空難）
90 年代開放給民間使用
雖然開放了
但有刻意進行干擾降低精確度
到 2000 年為止誤差是 100 公尺
2000 年之後解除了干擾
精度提高到數公尺到十幾公尺
就成為現在的 GPS 形式
仔細想想
iPhone 進入日本 應該是 2008 年左右
我現在大概 30 多歲後半
仔細想想，以前真的沒有什麼 GPS 呢
這樣看來
雖然每天都在使用地圖應用程式
但回頭一想
GPS 其實也是近年才出現的技術啊
當然對在座的各位學生們來說
應該是從出生就有 GPS 了吧
但這樣一想
GPS 其實也算是相當新的技術呢
剛才一直說 GPS GPS 的
那其實只有在說美國的衛星
各國都有相似的 GNSS 全球導航衛星系統
(Global Navigation Satellite System)
日本的是「準天頂衛星系統」
目前約有 130 到 150 顆衛星
在環繞著地球飛行
透過接收 GPS 以外的 GNSS 衛星電波
也能接收多頻段訊號提升精度
像 iOS Core Location 框架
能提供位置資料
但 Core Location 給的並不是原始資料
如果是 Android app
Google 製作了 GNSS Logger
可以取得原始資料
為了解析取得的資料
PC 上也有 GNSS 分析工具
可以像這樣視覺化
天上有哪些衛星在飛行
接收到哪些電波等等
相當有趣
前天 iOSDC 第一天的回程路上
搭乘百合海鷗線電車時
我用 GNSS Logger
記錄了這個原始資料
大概可以看到彩虹大橋
還有轉彎的地方
應該看得出來
因為這是原始資料
在車站停車時
會出現大量的點
但這些點相當分散
因為百合海鷗線的車站有屋頂
可以看出精度在那裡變差了
另外彩虹大橋上層是首都高速公路
也就是車道在百合海鷗線上方
就會發生資料缺失
完全接收不到的情況
在地圖 app 中
現在位置會以藍點顯示
看起來相當順暢地在移動
但其實那是經過補間處理的
看原始資料就會發現
GPS 精度大概就是這種程度
右側的圖是將台場附近的資料
疊加在地圖上的結果
綠色是原始資料
可以看到有點鋸齒狀
剛才提到的 GNSS Analysis
在載入原始資料後
會進行處理
會進行平滑化處理
藍色的線 是經過卡爾曼濾波處理的
(Kalman filter)
紅色是 ADR 累積相位距離
(Accumulated Delta Range)
這是利用 GPS 電波的相位偏移
從某個地點移動了一點點
以高精度判斷的機制
我想說的是
綠色的原始資料雖然呈鋸齒狀
使用卡爾曼濾波預測後
會變得相對平滑
ADR 則幾乎是直線
就像實際搭乘百合海鷗線移動一樣
經過這些各種處理
實際上在 Google 地圖等 App 中看到的
自己的位置資訊
看起來就會順暢地移動
剛才一直在講位置移動的話題
稍微岔題一下
我也想稍微談談高度的話題
從 GPS 取得的高度
並不等於海拔標高
大家應該都知道地球不是完美的球體
而是稍微橫向壓扁的橢圓形狀
更進一步說，如果內部有重物
會被重力拉扯，那裡會凹陷
所以地表相當凹凸不平
GPS 測定的高度
是以近似地球的橢球體來設想
並以此算起的高度
這就是 GPS 能取得的原始高度資料
稱為橢球高（Ellipsoidal Height）
另一方面我們想知道的
例如海拔高度
想知道現在這裡海拔幾公尺
不管橢球高，單純想知道海拔高度就好
也因為剛才說的
海面受到重力影響高度並不一致
假設海面一直延伸到地表內部
考慮重力等因素之後
從橢球體算起的高度稱為大地水準面高
這可以測量，或者說
國土地理院(國測中心)有公開資料
假設地表內部也有海面
知道那裡的大地水準面高
從剛才測量的橢球高減去大地水準面高
就是實際從海面算起的高度
也就是我們想知道的海拔高度
這樣就能求出高度了
實際上呢這張圖是特別突顯過的
可以看到地球其實是有點歪斜，不是完美球體
總之 GPS 的高度是會有誤差的
但在現代不論是建設領域還是農業
想讓卡車自動駕駛
或是想讓農機沿著指定行列精準作業
還有想製作用於自動駕駛的高精度地圖
這就連公尺級的偏差都不允許
需要公分級的精確定位
到現代已經開始出現這種需求
包括 GPS 在內的 GNSS
量測精度有其極限
衛星軌道也不是完美地繞著地球轉
會因為重力稍微靠近地球
或者稍微遠離產生誤差
還有訊號通過電離層時的傳播延遲
在都市中電波也會被建築物反射
產生很大的雜訊
這是包括 GPS 在內的 GNSS 的極限
所以需要不同的機制
有一種叫 RTK 即時動態定位技術 的方法
(Real Time Kinematic)
這是補強 GNSS 的技術
雖然還是使用 GNSS 訊號
但需要準備一個位置精度達到公分級
甚至毫米級的「參考站」
接著讓參考站與要定位的「移動站」進行通訊
兩者再同時接收同一個衛星的訊號
參考站知道自己的精確位置
但從衛星接收的定位資料卻有一些誤差
就將這個定位誤差作為校正資料發送給移動站
移動站從衛星接收到定位後
再使用參考站回傳的校正資訊
進一步修正誤差
就能得出更精確的定位
使用這個方法
以 GPS 為主的 GNSS 系統
也能達到公分級的測量精度
當然前提就是需要那個「參考站」
當然也還有其他公分級的定位方法
但請容我在此省略
那麼總結一下
時鐘的歷史與對精確度的挑戰
為了確定位置資訊，人類一直在努力
今後時鐘將是奈秒單位級別
更進一步說，精度可能會變得更好
而定位需求，則要公分級別的精度
使用這些技術就能提供便利的服務
像是自動駕駛等
我認為今後會陸續出現
期待這樣的未來，發表到此結束
感謝大家聆聽
感謝您的發表
那麼進入 Q&A 環節
有意見或問題的人請舉手
好的，請
非常有趣的演講，謝謝您
關於最後提到
參考站輸出校正資訊的部分
那個校正資訊
會因地點差異而有所不同吧
那移動站是否也有某種機制
來判斷該使用哪個參考站的資訊呢
基本上是使用距離最近的參考站
如果使用太遠的參考站來校正
精度就會受到各種因素影響
所以一定是以距離最近的參考站為主
原來如此
所以參考站的位置資訊
也會附加在資料裡一併傳送
當然，該由哪一方來持有或管理這些資訊
做法上會有所不同
但通常會讓參考站持有這些資訊
但為了抵消定位點的誤差
會由參考站計算出
「該給移動端什麼樣的校正資料」
並由參考站向移動站進行傳送
謝謝
還有其他意見或問題嗎
轉交麥克風
感謝您的發表
前半部分的內容是第一次聽到，很有趣
特別是時鐘剛做出來有誤差的時候
到底是如何掌握到有 6 秒誤差的
我很想知道這個
在陸地上，會有更高精度的大型時鐘對吧
像在格林威治那種地方
會有經過天文觀測校正較精確的時鐘
當時的問題是
船舶用的小型航海鐘精度不足
所以進行完海上實驗回來後
才能完全了解有多少誤差
是回到陸地才得知的
我是這樣認為的
謝謝
謝謝，還有其他問題嗎
啊在後排
轉交麥克風
謝謝
我在想：時間和距離的誤差精度
是否可能如指數成長般的幅度不斷提升
另外請問，時間精度、距離精度
也有可能以相同幅度提升嗎
很想知道會不會以 10 倍這樣的等級提升
該怎麼講呢
老實說，我不知道
至於是否會有指數成長般的提升幅度
抱歉，先說這只是我個人的推測
我認為反而會下降
因為光是要將精度提升單一量級
就可能需要付出百倍以上的努力
所以提升速度反而會趨緩
我的回答大概是這樣，可以嗎
講個題外話
現在的 1 秒以前是用太陽的時刻或光點
以 1 年為單位值
除以 365 再除以 24 之類的方式
來測量 1 秒的長度
現在使用原子鐘
以銫 133 原子振動 91 億次的時間為準
就這樣改變了 1 秒的長度定義
有新聞說 2030 年可能會再改變
其實這個「1 秒」的單位呢
也正朝向用更高精度的
幾乎不會產生誤差的方式去重新定義
似乎有這樣的趨勢
抱歉這大概不算是回答
就當作補充資訊吧
謝謝
謝謝，還有其他問題嗎
轉交麥克風給前排
不好意思 感謝您的發表
非常有趣，像是 log 的內容，還有語源的話題
聽了這些覺得很有趣
我想請教一個問題
是關於最後參考站的內容
那個能提升精度
達到公分級精度的裝置
民間或個人能使用嗎
現在似乎有
當然價格高昂
我認為一般是研究單位使用
但應該是有可能自行架設參考站的
順便請教
這項技術大概多久能普及到民間或個人使用呢
唔，前提是取決於參考站的可信度
如果有人隨意亂架一堆參考站
然後宣稱
「我是參考站，移動路徑就是這樣」之類的
實際上是有可能被詐騙的
我認為需要某種意義上的認證機構
不過自行架設參考站、持有移動站
並自行測量移動路線
我認為沒有問題
但要公開民用的話
我認為今後需要這樣的認證機制
謝謝
好的。還有其他想提問的人請舉手
麥克風負責人在前面
感謝您的發表
從歷史開始講解非常有趣
現在一般稱呼定位系統為 GPS
但正確名稱是 GNSS 才對
接收衛星電波的定位系統
各國都發射了衛星
日本也發射了 俄羅斯也發射了
美國也在做
我想可能也有國家安全的理由
但這些定位資料的使用上
是不是有什麼協定
能讓所有國家製造的設備都能使用
有像這樣的協定嗎
當然有約定好的格式
而且每個衛星都有編號
能知道接收到的訊號來自哪顆衛星
透過這個訊號框架就能知道傳送了什麼資訊
GPS 應該也是這樣
當然也有基於國家需求隱藏的未知資料
現在還是有這種措施
也就是說 2000 年左右有放寬
但至今可能還是有隱藏的資料
我認為有
謝謝
那麼時間差不多了
接下來是最後一個問題
有問題的人請舉手
好的 謝謝
這樣就結束 Q&A 環節了
接下來是一分鐘回饋時間
翻譯：@Mori_Liu
校對：Hokila