(小久保) はいお願いします そしたらまずはじめに
皆さんペイウォールご存知ですかね
はいご存知ないのにこのトークに来ている方 ありがとうございます
サブスクリプションの登録を促す画面のことです
アップルのドキュメントにも ペイウォールという単語は登場しまして
巷でも使われるワードかなと思います
ここで
ペイウォール作ったことある人
はーい
チラホラーいますかね ありがとうございます
そしたら
ペイウォール簡単に作れた人
はーい
はいちょっと少ないですけど 今手を挙げている方には
後で弟子入りをしたいと思います よろしくお願いします
ペイウォール作ろうと思ったら 決めることがたくさんありまして
個人的には難しさを感じています
ガイドラインとかデベロッパー 向けのドキュメントとかはあって
まずサブスクリプションを リリースしようと思ったら
ガイドラインに沿う必要が あるんですけど
じゃあガイドラインに沿ったから といってそのペイオールが
効果的とは限らない
ここが今日の問題です
どんなペイウォール作ったらええねん ということで
100個見たらさすがに作り方 わかるやろ
世界の日記アプリ100個を 気合と根性で分析したというのが
今日のトークのコンセプトに なっております
ハッシュタグ #気合 と #根性
（笑）
ゴールは何かペイオール作れる 気がするに設定しております
よろしくお願いします
アプリ内課金なんですけど
ドキュメント上はバーチャルな 商品の支払いを
アプリ内で安全に行うための テクノロジーって書いてあります
正直これ以上の情報については
一次情報が一番大事と よくご存じの皆さんが
お集まりだと思うので 今回は触れないです
2個だけ初回起動時に サブスクリプションの利用を
促すことをドキュメント上 良しとしてる
オンボーディングとかで アピールしていこうよっていうのと
割引率よりも請求金額を 一番目立つようにしてねって言ってます
複数プランあったときに 請求金額とか
1ヶ月あたりの金額とか 割引率とか割引額とか
いろんな情報載せたくなると 思うんですけど
どれぐらいお得かよりも 請求金額をはっきり表示させてね
ってドキュメントに 書いてあります
結局 このちょっとドキッとする画面で
払う金額をはっきり書いてね ってことだと思ってます
アプリ内課金に軽く触れたので 早速分析の準備をしていきます
サブスクリプションの機能があって かつ売上が十分にあるアプリを
100個選びたいんですけど
制約が2つありまして
コンセプト上 今回は個数は100個まで
僕が日本に住んでまして 日本向けの配信してるアプリが
今回は対象となります
変数を2つ設定したくて
1つはパブリッシャーの国
今回は日本と海外が
1対1になるようにしました
もう1つはカテゴリで
分散させました
その結果的に
21のカテゴリから 103個のアプリを選びまして
ほんまにインストールして スクショを撮りました
何枚も撮ってたんですけど
合計1012枚になりまして
あと12枚あったら 切りあったのにっていう
7個の観点で順番に 見ていこうと思います
1つ目 UIの構成要素ということで
2つのグループに分類しました
1つ目が基本の要素で
見ていくんですけど 提供されるコンテンツだったり
サブスクリプションの期間 値段 復元ボタン
購入ボタンとか ここら辺は名前の通り
基本なんで もういいでしょうということで
追加要素を順番に見ていきます 11個あります
1つ目がヘッダー アプリのコアバリューを
視覚的に伝達するものですね
ペイウォールの最上部に 鎮座するアイキャッチ
みたいな感じで 画像のパターンもあれば
動画のパターンもありました
次はキャッチコピーでして
シンプルな文章で アプリの価値を伝えるやつです
今日このスピード感でいきます ご了承ください
キャッチコピーは 画面を見たときに
最初に目に入るように
左上 大きなホントであることが
多かったです
次はプラン比較表で
表形式にすることで プラン同士の違いを
一目で伝えて意思決定を スムーズにするやつです
よくある質問
ユーザーの不安とか疑問とかを
事前に解消して 安心感を与えるやつです
ここからは金額系なんですけど 1個目が割引率
更新期間が違うプランが いくつかあった時に
よく使われてて お得感を強調して 1年プランに誘導するケースが
一番多かったです
最安値ラベル
ベストバリュー ベストオファー ベストディールとか
ラベルが付いてて
これも単位期間あたりの
価格が一番安い 1年プランに誘導するケースが多かったです
あとは換算した価格で
1ヶ月あたりこの値段ですよっていうのを伝えるやつですね
面白いのが
面白いのが1年プランの価格を1週間単位の価格に
発見しまして
さすがに
さすがに52分の1になると
さすがに52分の1になると確かに安く感じるってのははいありました
続いて、ユーザーの星評価
星評価は他の人がすでに満足してるよっていうメッセージになるので
実際のユーザーに裏付けられた
価値がアピールできると
考えられます
次はユーザーの声なんですけど
星評価と近しい上で
リアルな体験談とかでより説得力を高められるんじゃないかなと思われます
はいで無料トライアル期間の説明
これちょっと面白くて
仮に今日無料トライアルを開始した場合の
今後のタイムラインを提示するよっていうやつで
なんか日本であんまり流行ってない気はするんですけど
海外のアプリでいくつか確認しました
最後が詳細の注釈で
規約遵守とかトラブル回避が目的かなと思われます
UI の要素を2つのグループに分けたんですが
基本要素はアップストアに公開するための前提で
追加要素は心理的に購入後押しする要素と考えられます
情報量とレイアウトの分析に入っていきます
4つに分類しました
1つ目がシンプルで簡潔な1画面の固定ペイウォール
2つ目が縦スクロールありのペイウォール
情報が収まらない場合に縦スクロールを採用するパターンですね
3つ目が情報が収まらない場合に
モーダルを採用するパターン
4つ目が情報が収まらない場合にウォークスルーを採用するパターン
全体としては縦スクロールの1画面ペイウォールが
日本でも海外でも人気なんですけど
あえて違いがあるとすれば
日本情報量多くて海外が少ない傾向にある印象です
っていうのも
日本のペイウォールはスクロールが数画面分の長さになっているのに対して
海外は端末ごとのレイアウト崩れを防ぐための
スクロールみたいな一応ほぼ1画面分の情報なんですけど
念の為スクロールを入れておくみたいなやつが多い印象でした
縦スクロールする場合は常に購入ボタンを画面に表示するアプリが多くて
下に固定していつでも押せるようにすることがあったりとか
下固定じゃなくて画面上に何個も何個も配置して
いつでも表示させるパターンもあれば
下に固定もするし何個も配置するみたいな合わせ技のアプリも
発見しました
であと面白いのが多くするでして縦スクロールじゃなくて
ボタンポチポチで進んでいくパターンですね
見せたいものを確実に見てもらえそうな気がしますね
コピーライティングに行きます
コピーライティングは広いので今回はキャッチコピーに絞って
分析します
キャッチコピーを文字が一番大きくて
目立つ場所に位置する文章と定義しました
5種類ピックアップしまして
1個目がコンテンツとか機能とか
容量とか制限が外れることを伝えるパターン
2つ目がサブスクに
加入するとこんな成功の可能性が高まりますよみたいな
将来の体験とか便益を伝えるパターン
「2人に1人恋人」「なるほど！」「加入！」みたいな
そういうやつがあったのと
あとシンプルにサブスクのタイトルを伝えるパターン
あとは無料トライアルを強調するパターン
あとは他のユーザーの存在を伝えるパターン
500万人のユーザーがすでに使ってます
えーほな使おうかな
はい
どう使い分けるべきかなんですけど
正直アプリの特性と何を伝えたいのか次第でして
無料版に明確な制約があって
ユーザーがすでにその制約を体感してたら
制約が外れることを伝えることが有効かもしれないし
中長期的な価値売りにしてて
将来の姿をイメージさせたい場合は
そのアプローチがいいかもしれない
はいなんかアプリの特性とジョークに合わせないといけないのか
なるほどみたいな
訴求ポイントいきます
4種類をピックアップしました
訴求ポイントとコピーラインって結構似てるんですけど
ここではテキストに限らず
何をユーザーに伝えるかっていう観点で
広く分析しました
まず制約の解除で
コンテンツの制約がなくなるよっていう訴求
次はアップグレードで
追加の機能が使えるようになるよう性能が上がるよっていう訴求
次は将来の提示もちょっと似てるんですけど
サブスク購入すると
どんな未来が訪れるのかを訴求
3倍速で英語習得
「3倍になるの？！」加入しようかなとか
4つ目が不安の解消なんです
これさらに3つに分類してまして
1個目がレビューとか社会的証明によって
安心感を増すタイプの不安の解消の訴求
2個目がそのよくある質問とその回答で
不確定要素を排除することによって
不安を解除する訴求
3個目が返金ポリシーとか
いつでもキャンセルできますよって
伝えることによって
購入の安全性を伝える訴求
ペイウォールの中で何を訴求するかなんですけど
これもアプリ自体の価値設計とか
に依存する部分が強くて
エンタメ系のアプリとかユーティリティー系のアプリなら
無料版で制約かけることが多いので
制約の解除を訴求する
とかまあ
中長期的な成果がアプリの価値だったら
変化した未来をいかに想像できるかが
その購入の決め手やと思うので
将来の姿を訴求することになるかなと思います
不安の解消だけ
安心材料を示して購入後押しする訴求なので
アプリの種類問わず
採用できそうな気がしました
価格とプランの構成へということで
まず価格なんですけど
アプリ同士を比較可能にするために
1ヶ月あたりの価格に換算して分析しました
でさらにグレードが複数ある場合は
中央値を取りました
これが結果で
カテゴリーごとの1ヶ月あたりの平均価格のグラフなんですけど
ただちょっとカテゴリーのアプリの数それぞれのカテゴリーの
アプリの数が高々5ぐらいなんで
今回はちょっと全体の傾向とは言えないかもしれないんですけど
ビジネスが高くてフードリンクがちょっと低めでした
次に価格の分布を
海外と日本で比較したグラフなんですけど
海外は1ヶ月あたりの価格が
2000円を超えるアプリが半分あるのに対して
日本は1000円に満たないアプリが6割ある
日本安くて海外高いって感じなんですけど
もし日本と同じ価格水準で海外に出しちゃうと
安すぎる根付きになっちゃう可能性があります
はいで次プランの構成なんですけど
グレードと更新期間の2つによってプランの構成が決定するので
分けて考えました
違いなんですけどグレードはアップグレード
ダウングレードとかでできることが変わるタイプのやつ
更新期間はできること一緒やけど
長い方が安く値段が安くなる結果あるよねっていうやつです
グレードの構成を1個2個3個たくさんあって分けまして
集計したところ1種類のグレードしか用意してないアプリが
多数を今回は締めました
更新期間は1週間から1年までの6種類ありまして
これぐらいの違いがあるんですけど
それぞれプランがあるかどうかを集計して
みたところ
その結果
ほとんどのアプリが1ヶ月プランを採用してて
同様に1年プランを採用してるんですけど
面白いのがこの1週間プラン
用意してるアプリ自体は少数派なんですけど
内訳を見ると
海外でよく採用されてる
日本では1週間プランがほとんどないっていう
結局そのユーザーの生活権に沿った設計が必要そうで
日本と同じ価格水準だと海外向けには安すぎる可能性があるし
1週間プランが受け入れられてる国もあるので
日本での当たり前だけで配布するのを考え直したいですねっていう
結論に自分はなりました
ペイウォールを表示するタイミングなんですが
4種類に今回分類しました
アプリインストール直後に出てくるパターン
オンボーディング中とかまあその後に出てくるパターン
アカウント作成後に出てくるパターン
あるいはもう積極的にアプリから表示しないパターン
4つにして全体としては積極的に表示しないのが多数派なんですけど
まあ結局大きく2種類で積極的に出すのか出さないのか
もし出すケースであれば
オンボーディング中に出すケースが今回は一番多かったです
使い分けおそらくなんですけど
有料プランが前提だったりとかスピード感とかを重視したい場合には
積極的にペイウォール表示しますし
無料期間でも十分ユーザーに価値が届いて
ユーザーとの長期的な関係構築を重視する場合は
それはしないってことかなと自分は考えました
面白かったのが
オンボーディング中とオンボーディング以外の時で
ペイウォールが変わるアプリがあるんですよね
オンボーディング中は一番押せるプランをシンプルに表示して
オンボーディングの後はもう用意したプランも全部
情報量多めに表示する
っていうパターンがありました
ぜひ検討してみてください
分析項目最後なんですけど
無料の機能群と有料の機能群の比率ということで
3種類に分類しました
分類したんですけど
割合の判断がちょっと曖昧になりそうってことで
集計自体は断念しました
なんですけど
課金しないと使えないアプリ
ほんまに確かに存在しまして
ペイウォール突破しないと
次の画面に遷移することができないっていうのがあります
正直なん日本でそういうアプリあんまり見ないですよね
って考えてたら
これもしかしたら
無料トライアルに対する
心理的ハードルがそもそも高さが違うんちゃうっていうのが
1個あるのと
あるいは
その無料トライアルの考え方
違う可能性があって
無料の機能群が多いアプリ
ちょっと日本タイプって仮に言うとしたら
インストールして無料トライして
サブスクの流れの中で
無料の機能群だけ
ペイウォールの手前だけでアプリの価値を
感じてもらおうと感じてて
逆に有料の機能群が多いアプリは
サブスクまでの流れの中で
無料トライアル中に価値を感じてもらう作戦なのではっていう
だからペイウォールをかなり手前に設定してる
可能性があるなっていうのが
今回の僕の見解です
いろいろ見たけど
結局どれが効果できないやって
わからんぞって方が
実際のアプリに適応して検証しますはい実験ですよ実験の計画なんですけど変数が多いと実験が難しくなるので要素を3つだけピックアップしますその上でアブレーションスタディによって特にどれが重要だったかを検証しますはいでアブレーションスタディ
実際のアプリに適応して
検証します
実験です
実験の計画なんですけど
変数が多いと実験が難しくなるので
要素を3つだけピックアップします
その上でアブレーションスタディによって
特にどれが重要だったかを検証します
アブレーションスタディもうしてて
釈迦に説法かもしれないんですけ
システムの構成要素を
部分的に取り除いて
その影響をもとに
要素の重要性を評価する実験です
はい
説明します
システムがあって
システムがあって構成要素アルファベータガマがありますで
入力すると出力が出てきて
パフォーマンスが計測される状況で
アルファベータガマ
それぞれ部分的に取り除きます
全部揃ってるベースラインに対して
追加で3パターンできるんですけど
仮にアルファを消した
バリアントへのパフォーマンスが
だけ著しく低下した時に
ほんなアルファが大事だったんかっていう
結論付けるやつです
今回はペイウォールをシステムと見立てまして
ペイウォールというシステムにユーザーが入ってきて
出力として
無料トライアルを始めるか離脱するか
パフォーマンスが計測できるっていう見方をしました
実験の準備なんですけど
まずは、オーガニック流入のあるアプリを作ります
はい、作りました
1日に100インストール1ヶ月で3000インストール
次に構成要素を3つ決めまして
減った訴求ポイント表示さにこの3つにしました
4パターンのペイウォールをデザインして
実装しますで
その上で
バリアントAはベースラインと比較して
減ったなし
バリアントBはベースラインと比較して
訴求文語が2つ減ってる
バリアントCはアプリインストール時にペイウォール表示せずに
ベースラインは表示する
はい
この4パターンをリモートコンフィグを使って
ユーザーを振り分けます
イベントログを送信して
そのペイウォールが表示されたタイミング
購入ボタンをタップしたタイミング
実際に購入処理が完了したタイミングの3つで
ログを取りました
で8月初旬ですかね
審査に出してリリースということで
ワクワクドキドキ
1ヶ月後
事件発生ということで
ありますよねこういうこと、はい
あのオーガニックリリがまず減少しました
3分の2になって
もただでさえユーザー数少ないのに
やめてくれって感じなんですけど
でも
まだユーザーいなくなったわけちゃうからと思ってたら
なんと
なんか分析ができないっていう
ログが取れてるが
パラメーターによる分析ができないっていうこと
結構致命的な状況が発覚しまして
このもともとそのどのパターンからのログかを
分析するために
そのパラメーターをイベントに設定してたんですけど
その場合は事前に
カスタムディメンションズの定義を追加するか
BQの連携をするかの
どっちかをやっておかなくといけなかったっていう
僕はどっちもやらずに
1ヶ月間ワクワクドキドキをしてました
なのでログが取れてるが
内訳がわからないってことで
そのどの構成要素が効果的なのか
検証できず
今回はその実験失敗となります
申し訳ありませんでした
結果としては
1ヶ月間で2300回のペイウォールが表示されて
800回購入ボタンが押されて
30回購入処理が完了しました
内訳はわからないんですがという感じになっております
カスタムディメンションも設定せず
BQも連携せず
1ヶ月間ログを送り続け
僕はデータを失ったんですけど
代わりに72ドルをゲットしました
ということで
どうでしょうか
ペイウォール作れる気がしましたか
正直自分はこれをしたら
オールオッケーみたいな知見を期待して
分析を始めてたんですけど
そのマジで世の中そんな甘くなくて
そんなものなかった
ってことで
見つけられませんでした
結局
アプリの特性に応じて
ペイウォールを設計する必要があるなー
っていうのが正直なところです
今回項目ごとに選択肢があわせたので
今までよりも選び取りやすくなった
あるいは設計しやすくなったんじゃないかなと
自分は思ってます
CFP で約束したんで
心へとティップスを共有するんですが
まずヒューマンインターフェースガイドレインは
遵守してください
これはお願いしますその上でアプリの価値とか
その上でアプリの価値とか
要素の目的
ユーザーの生活圏
これらを加味してペイウォールを設計していただくと
いいんじゃないでしょうか
ティップスも書いておいたんですけど
これを適用すれば ok とかないんで
情報に状況に合わせて考えてください
そもそも今回観点を7個に絞ってます
他にも分析の仕方はたくさんありますし
観点もたくさんあります
はいみなさん探索し続けましょうということで
今日のトークは
今日のトークは小久保彰がお届けしました
フィードバックお待ちしております
ありがとうございました
(司会) はい発表ありがとうございました
それでは Q&A に入りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
とてもユーモアある登壇だったのでぜひぜひ
このタイミングでご質問あれば
(Q) 素敵な発表ありがとうございました
ところどころで
日本と海外で結構傾向が違うみたいなところ
あったと思うんですけど
その
リリースする国によって
パターンを出し分けてるみたいな事例ってあったりしましたか
(小久保) ああそこまでは
検証できてなくてあるとリージョンによってどう変わるかですよね
僕の住所が日本のせいでユージョンが日本に固定されてしまい
まあアメリカと日本比較するみたいなのは
今回はできなかったんですけどもしかしたらそういう
もしかしたらパターンもあると思います
あるいはそのリージョンによって
そのアプリの id が違うとかはあると思います
(Q) ありがとうございました
(小久保) はい、ありがとうございます
(司会) はい、ありがとうございます
他にコメントやご質問ある方挙手をお願いします
マイクをお持ちしますお待ちください
(Q) 面白い発表ありがとうございます
アプリの構成要素を分析するところとか
それぞれの画面がどういうパターンに分類されるかっていうような
その分類が最後恣意的だとおっしゃったと思うんですけれど
どういうことを意識して
その分類を設計されたんでしょうか
分析のための
(小久保) はいありがとうございます
すごい難しい質問でして
僕の中では分析するってなったら
まずは、分解することが多くって
どんな構成要素から
これはできてるんだろうっていうので
まずは分解することが多いです僕はで
UI の構成要素を分析しつつ
何かを伝えるものがペイウォールやと思うので
何をそもそもこれは
伝えたいんだろうかっていう観点でも分析しつつ
サブスクリプションなんで
サブスクリプション特性によって
ペイウォールが変わるかもしれないという仮説によって
価格とかを分析したっていう流れになっています
はいありがとうございます
(司会) ありがとうございます
他に(質問)いらっしゃいますでしょうか
ありがとうございます
(Q) 発表ありがとうございます
SwiftUI で最近あのサブスクリプションストアビュー
っていうあのなんかサブスクリプション
ペイウォールを簡単に作れるものが
多分あると思うんですけど
なんかそれを使ってるっぽいアプリがあったかとか
あとなんか自分で実験してくるときそれを何か使おう
っていうなんか検討したのかとかが
ちょっと聞いてみたいです
(小久保) ありがとうございます
結構 LT とかで取り上げられるやつですよね
えっとそれなのかどうかを
確認したってのはできてなくて
えっとちょっと
記憶たどるんですけど
それっぽいものがあったかどうかは
ちょっと判断が今回はつかないです
で自分は結構まあそのなんだろうなその
こういうペイウォールが作りたい
っていうデザインへの気持ちが強いので
あんまり使ったことはなくて
ただそのこだわりすぎてリリースできないぐらいだったら
僕はリリースするべきやな
と思ってるので
それを使うことは悪いことじゃないかなと
自分は本当に思ってます
リリースが大事じゃないかなと
はい、思います
ありがとうございます
(Q) ありがとうございます
(司会) ありがとうございます
時間的に次が最後になりそうですが
コメントがある方お願いします
(Q) 発表ありがとうございました
えっとすいません
あのちょっと答えが出しづらい質問っていうことを承知の上
あのご意見をお聞きしたいんですけど
例えば無料トライアルって
サブスクの入り口としてはすごく効果的な反面
例えば無料トライアル2週間ですっていうプランだったら
とりあえずあの申し込んでおいて
先にキャンセルしておいて2週間だけ
使ってみようってなって
本当はすごく使いたいサービスだったのに
もう2週間トライアル終わったからもういいやみたいな気持ちで
離脱するような
ユーザーも私的にはいると思うんですよ
最初から自分に必要なサービスで
無料トライアルなしで
有料プランのみを用意した
ペイウォールとかの方が
離脱率を少なく取れるような アプリもあると思うんですけど
日本のユーザーの特性的に
どっちの方が継続率高く取れるんだろうという疑問が生じまして
(小久保) ありがとうございます
もう無料トライアルなしで
加入していただいた方が
離脱が少なくなるんじゃないか
あるいはリデーションが高くなるんじゃないか
ってことですよね
(Q) はい
(小久保) これ実際多分ちょっと
僕プロじゃないんで分かんないですけど
1回手に入れたものを手放すのって結構難しくて
なんで
渡してキャンセルしづらくするっていう
手法は実際あるとは思います
それがユーザーにとって本当にいいかどうかは
サービスによるので
自分たちで判断して使うかどうか
決めていただきたいんですけど
日本の傾向ですよね
ちょっと僕そこまでは
分かってない部分もあって
ただアプリとか見てる限りだと
無料トライアルの訴求がすごく多かったので
いきなり課金してもらおうっていうアプリは
今回取り上げたアプリの中では
少なかったです
なんで日本海外問わず
結構トライアルどうですか っていうのが今回は多かったです
(Q) いっぱいトライアルを用意してる機会が多いってことは
そっちの方が効果あるからっていう話にはなりますよね
(小久保) ちょっとそれは難しいですよね
検証してないんで分かんないですけど
結果的にそうである可能性があるってのは
本当にそうだと思います
(Q) 分かりました ありがとうございます
(小久保) はい ありがとうございます
(司会) はい、ありがとうございます
すいません お時間になりましたので
これで Q&A 終了させていただきます
続いて1分間フィードバックのお時間です