はい。では本日お越しいただき ありがとうございます
今日はハイパフォーマンスな GIF アニメ再生を実現する工夫
というテーマでお話しさせていただきます
スライドはちょっと広く見てもらうために 英語で表記しているんですが
トークは日本語で行います
この発表は実際のiOSアプリ開発で 直面したパフォーマンスの課題とか
その解決策についてというところを 具体的な事例を交えながらご紹介します
まず自己紹介させてください
ノッペと言います
キツネのこのアイコンで活動しています
なんとですね、iOS DCは2018年から 毎年登壇させていただいておりまして
皆さんも聴きに来ていただいている おかげだと思うんですけれども
今年で8年連続の登壇となります
普段は DeNA という会社で iOSアプリの開発をしていて
個人でも趣味でアプリを作っています
今日お話しするアプリ
DAWN for Mastodon というアプリを 紹介するんですけど
そんな DAWN for Mastodon も個人開発のアプリのプロジェクトの一つとなっています
このアプリの開発を通じて得た知見というところを
皆さんと共有できればなと思います
2023 年に私が開発したアプリが DAWN for Mastodon というものなんですけど
名前のとおりですね、Mastodon という SNS のためのアプリになっています
Mastodon ちょっとまだ広く普及しているとは 言えないと思うんですけれども
このアプリはこの Mastodon を誰もが快適に使えるように
なるべく普通のアプリとしてというところを目指して
開発しているものになります
つまり Mastodon の特殊性みたいなところを
UIデザインとエンジニアリングというところで 一般化しようとするのが
このアプリの目指すところになります
特に重要しているのはリアクションとかのコミュニケーション機能というところと
滑らかなタイムラインのスクロール体験 というところを重視しています
余談になるんですけど、先日iOS26の対応とか
イメージプレイグラウンドの導入という観点で
App Storeでのフィーチャーを獲得しました
嬉しいですね
ありがとうございます
魅力あふれる新しいデザインを体験するアプリの 開発者として今後やらせていただきます
ちなみに Mastodon を使っている方というのは どれくらいいますか?
ぼちぼち
聞いたことあるという方いますか?
結構半分以上いる
Mastodon をご存じない方のために 簡単に説明させていただくと
Must-Donは2016年にドイツのオイゲン氏によって 開発されたSNSのオープンソースソフトウェアになります
Ruby On Railsで書かれているんですけど
ただこの Mastodon というのは 特定のサービスを指しているわけではないんですね
企業とか個人が Mastodon を自分のサーバーにデプロイすると
そのサーバーの中で Mastodon が立ち上がって
そのサーバーの中でアカウントを登録したりするという
つまり自分のサーバーの中でSNSを 運用できるようにするというのが
Mastodon ができることになります
これが分散型ソーシャルネットワークプラットフォームと 呼ばれるものになります
特徴的なのは個人が立てたサーバー間の投稿を交換しあって
他のサーバーの投稿もタイムラインに 表示されるという点が面白い点かなと思います
なのでユーザーはどこか一つのサーバーで アカウントを作れば
そこから複数のサーバーの投稿を 見ることができます
DAWN はその Mastodon サーバーに接続して
iPhoneで快適に使えるUIというところを 提供しているものになります
現在は同様のプロトコルをInstagramのスレッツとか
あとミスキーというSNSとかも採用しているので
これらの投稿も Mastodon から見ることができます
そしてどんどん本題に入っていくんですけど
Mastodon の特徴的な機能の一つとして カスタム絵文字というものがあります
Slack とか Discordでも似たような機能あるかなと思うんですけど
ユーザーが登録できる絵文字セットのことですね
各サーバーが独自の絵文字セットを持ってて
そのファイルはGIFだったりとか
APNG だったり WebP だったり PNG だったりするんですけど
そういったさまざまなフォーマットで 絵文字がやり取りされています
これらの絵文字っていうのはタイムラインの投稿に含めて
使用することもできますし
一部のサーバーでは投稿へのリアクション
Slack みたいな感じで使うこともできます
これはつまりタイムラインに数十個の絵文字が
しかもGIFアニメーションがあふれるっていう 可能性があるということですね
これ点滅するんで気をつけて見てほしいんですけど
実際に同時に数十個とかのGIFアニメーションが 再生される状況っていうのも
Mastodon だとそんな珍しくないです
これが私が直面した課題の本質になります
実際にこれだけの量のアニメーション絵文字を再生してみると、
こんな感じでスクロールが結構重たくなるんですね
上のほうにも半偶のアラートとかも出ちゃったりしてるんですけど、
スクロールが重くなると
さらにメモリ使用率とCPU使用率が非常に高くなることで、
デバイスがすごい熱くなって、
熱くなると結果バッテリーもすぐ減ってしまうというところで、
快適な体験とは言い難い状況になっていました
ですが、DAWN ではこの問題を解決することができていて、
現在はカスタム絵文字が大量に表示されても大きなパフォーマンスを損なうことなく、
こんな感じでスクロールできています
今日はこれらをどのような感じで実現したかというところを紹介します
今日の話は大きく分けて2つのテーマに分かれていて、
最初に軽く一般的な方法でどうやって GIF を再生するのかという方法
2つ目は DAWN で使っているロジックの話になるんですけど、
そこで発生するパフォーマンス上の課題をどのように対応していくかという話になります
では順番に見ていきましょう
まず最初にUIキットを使って GIF を再生する一般的な方法について振り返ってみます
このコードもたくさん見たことがある方いると思うんですけど、
このようにいつものようにファイルから UIImage を作って UIImageView に入れています
一応説明するとここではsample.gifというファイルを読み込んでいて、
UIImage にして UIImageView で表示するという感じですね
これを実行するとこんな感じになるんですけど、
画像は表示されているもののアニメーションはしませんというところになります
そこでこれを動かすためにGIFファイルの構造について振り返ってみましょう
ちょっとこれゾウが歩いているんですけれども、
GIFっていうのはこのスライドのように複数のフレーム画像を持ったファイルになっています
つまり複数のフレーム画像を持ったファイルと考えることができます
つまりGIFが持っている全てのフレーム画像を取り出して順番に表示をすることでアニメーションを実現することができます
パラパラ漫画ということですね
この仕組みを実現するにはまずフレーム画像を取り出す必要があるんですが、
実は Core Graphics のフレームワークの中にある CGImageSource を使うことで、
画像データのメタデータだったりとか
その他の画像データに簡単にアクセスすることができます
これによってGIFが持っているフレーム画像の枚数だったりとか、
あとそれぞれのフレーム画像の表示時間みたいなものを
取り出すことができるようになります
このGIFと似たような構造のファイルに
先ほど言った APNG だったりとか WebP というファイル形式があるんですが、
CGImageSource は実はこれらの形式にも対応しているので、
ほとんどファイルタイプを気にする必要がなく同じようなコードで
中からフレーム画像を取り出すことができます
こうして全てのフレーム画像を UIImage にすることができました
そしたら作成した UIImage の配列を UIImageView にセットしてみます
実は結構昔から UIImageView には animationImages というプロパティがありまして、
ここに実は UIImage の配列をセットすることでアニメーションを開始することができます
実際にこれをセットした後、startAnimating というメソッドを呼ぶと次のような挙動になります
これでGIFアニメーションが再生されました
再生するだけだったらこれでいいんですけれども、
今回のテーマはパフォーマンスチューニングがテーマなわけですね
つまりこの方法には実はちょっと大きな問題があります
メモリ使用量というのが指数的に増加してアプリがクラッシュしてしまうという問題があります
実際に測定してみると、さっきのゾウが歩いているGIFの画像はだいたい1ファイル340キロバイトぐらいなんですけど、
1つのGIFを再生するのにだいたい25メガぐらいのメモリを消費しています
25メガってどのくらいかというと
8Kの高解像度JPEG画像とかが入るだいたいそのくらいのサイズなんですね
なので結構な量のメモリが取っていると
さっきのソドンみたいにたくさん出したら
当然結果は良くないというのは想像できるかなと思います
25メガっていうメモリの使用量っていうのは どこから来てるのかというところですね
メモリの使用量は一般的な8ビットのARGBの画像の場合は
m = w × h × c × n っていう式で計算できます
全然難しい式じゃないんですけど、
wが横のピクセル数、hが縦のピクセル数、
cが1ピクセルあたりの色成分の数で、
ARGBだったら4ですね
8ビットのやつが4つ並んでると
nがGIFのフレーム数になります
この例だと34フレームのGIFだったので、
だいたい計算すると25メガぐらいになります
なので、先ほどの実装だと34フレームのGIFを表示するということは
34枚分の非圧縮な画像をメモリ上に全部展開しているということになります
なので、フレーム数が多ければ多いほど、解像度が高ければ高いほど
メモリ使用量が増加していきます
このままでは複数のGIFがあるとすぐにメモリ不足になってしまうので、
パフォーマンスチューニングの必要性が明確になってきたかなと思います
ただ一言にパフォーマンスチューニングといっても
何をすればいいのかというところですね
例えば今回の場合はメモリ使用量を減らすっていうのが
本当の目的なのかというところをもう一回考えたいと思います
私はパフォーマンスチューニングを行う際に
まず最初に何が大事かっていうのを考えることが重要かなと思っています
今日は私が普段使っているパフォーマンスチューニングのアプローチを
紹介したいと思います
まず最も重要なのはユーザーの体験から考えることです
ユーザーが何を不都合に感じているのかを考えたり
ファイリングしたりします
技術的な指標、さっき言えばメモリがたくさん使われているというものよりも
実際にユーザーが何が困っているのかというところから
始めることが重要かなと思います
次に重要なのがアプリが提供するコアな価値を明確にすることです
例えば天気アプリだったら素早く天気を確認できることが重要ですし
ショッピングアプリだったら欲しい商品を簡単に見つけられる
というところが大事になるわけですね
このようにアプリのコアバリューを定義することで
パフォーマンスシューニングのときに優先順位がつきやすくなります
そして三つ目は可能な限り数値で測定するということです
例えばメモリの使用量やCPUの使用率とかフレームレート
アプリのパフォーマンスに関するこれらの指標を測定します
これによって問題の箇所が特定が容易になったりだとか
何か変更したときにそれがいい変更だったのか悪い変更だったのか
っていうところを定量的に評価できるようになります
ちょっとそこに関連してここでInstrumentsの便利な使い方を一つ紹介するんですけど
パフォーマンスシューニングやっているとアプリ全体を実行してしまうと
アプリ全体のプロセスが出てきて
プロファイルがすごい難しくなってしまうという問題があるんですけど
特定のテストだけをプロファイルする方法があります
テストのところでこんな感じでダイヤマークのところを右クリックすると
プロファイルのテストだけのプロファイルが実行できるので
これを使うことで特定機能のパフォーマンスというのを
簡単に測定することができます
最後に重要なのはパフォーマンスシューニングというのは
結局トレードオフのパズルになりがちというところですね
当然無条件に処理が軽くなると嬉しいんですけど
突き詰めていくと重要でないものの品質を落として
重要なものの品質を上げるという話になりがちかなと思います
このときにさっき言っていたユーザー体験とか
アプリのコアバリューというものが何かというところを軸にすると
試作選択が容易に行えるかなと思います
なので結論、いくらメモリとかCPUがつかれてても
全くユーザーが不満に思わないんだったら何も問題ないという
そういう割り切り方をしてもいいかなと思います
見えているパフォーマンスの問題とかを解決したくなっちゃうんですけど
それは直して誰が嬉しくなるのかなというところを考えると
優先順位つけやすいかなと思います
では DAWN では何が重要だったかというと
DAWN は SNS のアプリなんですけど
emojiのリアクションを介したコミュニケーションが
重要なバリューになってきますと
そしてユーザーはほとんどの時間をスクロールに費やしているので
そのときにタイムラインのスクロールが引っかかると
いつもの悪い体験になってしまいます
そのため大量のemojiが表示されていても
スクロールに影響を与えないということを最重要としました
一方でコンテキストが分かるところでは
emojiのフレームごとの画質だったりとか
フレームレートというのは多少犠牲にしてもいいかなと考えました
幸いなことにこれらを犠牲にすると
メモリの使用量とかCPU使用率が
安定に大幅に削減できてアプリの安定化とか
発熱バッテリーももちろん改善につながります
スクロールの引っかかりについては
InstrumentsのAnimation Hitchesで確認すると分かりやすいです
Animation Hitchはが発生した箇所のメインスレッドの処理から
何が原因で引っかかっているのかというところが特定できます
今回はInstrumentsの使い方とか詳細はこのトークではお話ししないんですが
この辺り興味がある方がいればトーク後にお伺いしていただければと思います
まだWWDCでも多くのセッションで紹介されているのでぜひ活用してみてください
ちょっとこれ時間やばいかもしれないですね
まだ本題に入っていない
今回の話はアニメテッドイメージというOSSで公開しています
ここの実装を見てみましょう
全体のアニメテッドイメージの大きな流れを見ていくと
ビューとイメージプロバイダーという左のやつと右のやつに分かれています
イメージプロバイダーは画像最適化のためのイメージプロセッサーと
最適化された画像を保存するキャッシュを持っています
ビューとイメージプロバイダーは大きく分けて2つのタスクを持っていて
1つ目は現在表示するべき画像がキャッシュに存在するか確認して
存在していればそれを表示すること
2つ目はビューのサイズとかが変わったときに
イメージプロバイダーに最適化された画像を生成することをリクエストすることになります
こうすることでビューは常に最適化された画像を表示できるようになります
キャッシュを介しているのはGIFが結構ループ再生をする性質があるので
それに合わせて同じ画像を何度も表示するという意味でキャッシュを使っています
詳しいところなんですけど
まず現在表示するべき画像がキャッシュに存在しているか確認して
存在していればそれを表示する部分の処理になります
ビューはアップデートリンクというタイマーを使って
60fpsで画面の更新タイミングに合わせてキャッシュの確認を行っています
キャッシュにフレーム画像があればビューに画像を返却して
ビューに描画をします
一見するとマイフレーム処理してて無駄に見えるんですけど
この仕組みのいいところはイメージプロバイダーが画像を返すか否かによって
ビューの描画をコントロールできる点がいい点です
なのでこれによって重複したフレーム画像だったりをスキップしたりとか
フレームレートを落としたりすることが容易に行えます
なのでフレーム画像がないときはタイムスタンプをインデックスに
変換する処理程度で済むので軽量になります
ちょっとここを飛ばしますね
今言ったアップデートリンクなんですけど
内部的にはUIアップデートリンクというクラスで実装しています
UIアップデートリンクは画像の表示タイミングに合わせて
行動実行できるiOS17の機能です
時間の経過をベースにしているタイマーと違って
描画タイミングと同期してくれるので
毎回の処理の有用時間みたいなものが安定して確保できます
そして次にイメージプロバイダーの内部構造を見ていきましょう
先ほど紹介した通りイメージプロバイダーは
イメージプロセッサーとキャッシュというのを持っていて
イメージプロセッサーがフレーム画像を最適化して
キャッシュに保存します
キャッシュはNSキャッシュで実装しているので
スレッド安全なことを生かしてイメージプロセッサーからの保存の処理と
ビューから取り出すという2つのスレッドからの処理を
サポートしています
ではイメージプロセッサーの実装を見ていきましょう
イメージプロセッサーで4つのことをしていて
1つが画像からフレーム画像を取り出す作業
そしてフレーム画像をリサイズする作業
そしてフレームの間引きをする作業と
最後レンダリングをするという作業になっています
まずリサイズですね
リサイズはフレーム画像のサイズが大きいと
メモリ使用量が増えちゃうので
ビューで表示するサイズに合わせて画像をリサイズします
なので画像に表示する以上のサイズを
メモリに保持するというのは無駄なので
実際に画像にレンダリングするサイズまで
小さくしているということですね
リサイズの処理が結構コストがかかるので
ここではリサイズ後のサイズだけ決めて
次の工程に進みます
次は描画フレームを間引く作業ですね
この時点で全てのフレームをデコードしたときに
使われるメモリの量というのが計算可能なので
それが大きすぎる場合はフレームを間引いて調整します
例えば毎秒10フレームのGIFをキャッシュするのに
必要なメモリが10メガだったとしたときに
5メガまで押さえたいよってなったら
そのフレーム数を半分にすればいいんですね
ただ同じフレーム数を半分にする場合でも
どのフレームを残すかによって
アニメーションの滑らかさというのが変わってきます
この2つの動画はどちらもフレーム数を半分にしたものなんですけど
間引き方が異なっています
左側は単純に後半のフレームをスキップしたもの
右は均一に間引いたものになります
こうすることでアニメーションのカクつきっていうのが結構抑えられているかなと思います
計測上のパフォーマンスっていうのはここでは変わらないんですけど、
こういった体感上のパフォーマンスっていうものを改善する工夫も重要なところかなと思います
実際に調整している様子はこれで、この画面下のスライダーがIntegrityというパラメータで、
1がオリジナルのフレーム数、0が最低限のフレーム数になります
Integrityは調整していてもフレームレートが変化しているだけで、
どの値をとってもアニメーションの連続性っていうのは保たれているかなと思います
そして最後にレンダリングです
これまでの工程でフレーム画像のサイズとフレーム数が決まっているので、
実際にフレーム画像をレンダリングします
ここで1つ問題があります
もともとの表示サイズより小さな、リサイズの必要がないフレーム画像でも、
必ず各フレームをレンダリングする必要があるのでしょうか
これ、答えは実はイエスです
次のような理由があります
CGImageSourceから取り出されたフレーム画像を UIImage として表示すると、
実は DGifDecompress という処理が発生します
これは CGImageSource から取り出した GIF の CGImage というのは実は最初圧縮されていて、
そのままでは描画することはできないんですね
デフォルトの挙動だと UIImage は描画の直前までこのフレームを復元するという処理を遅延させるので、
メインスレッドでこの重い復元処理というのが走ってしまうと
これやるとスクロールの引っかかりの原因になってしまいます
この問題を解決するために事前にバックグラウンドでフレームを復元しておく必要があるんですけど、
UIImage の場合は byPreparingForDisplay メソッドを使うことで任意のタイミングでフレームを復元することができます
CGImage の場合は CGContext に draw してあげれば、
その時点で復元されたフレームで CGImage を得ることができます
どちらも非同期で呼ぶことができるので、
バックグラウンドスレッドで実行しておいて事前に処理しておくと、
画面に表示される瞬間に重い処理が走って
スクロールがかくつくというのを防げるかなと思います
これらの最適化を実施した結果、
1画面に50を超えるアニメーション画像を表示してもクラッシュすることなく、
100MB以下のメモリ使用に抑えることができました
そして最も重要なスクロールの滑らかさも維持できています
一方で、ビューの表示とアニメーションの表示の間に若干の遅延が発生したりとか、
フレームレートや解像度が低下しているんですけど、
この辺りはトレードオフの結果かなと思います
この辺は AnimatedImage だとトレードオフのパラメーターを調整できるようにしていて、
クオリティーコントロール可能な状態にしています
これで以上になるんですけど、本日紹介した AnimatedImage をはじめ、
DAWN for Mastodon は主要な機能 30 を超えるOSSとして公開しています
もしよろしければ、他のOSSもご覧いただければと思います
今回のトーク作る中でも、まだまだ最適化の余地を見つけているので、
今後も継続的に改善できればなと思います
ぜひアニメーテッドイメージを使ってみて、フィードバックいただけると嬉しいです
そして今回登場したWebP自体の細かい仕様っていうところについては、
午後の岸川さんの作って学ぶWebP入門をご覧いただくと、
より理解深まるんじゃないかなと思います
以上が本日のお話でした。ご清聴ありがとうございました
(司会) 発表ありがとうございます
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
質問がある方いらっしゃらないので、
お時間になりましたらこれでQ&Aを終了させていただきます
続いて1分間フィードバックのお時間です